Приложение 4:
Коды направлений выпуска сообщений
1. Коды выпуска на ленты
Выпуск информационных сообщений на ленты производится в редакционной системе. Для этого в поле адреса выбирается или вручную вводится код выпуска, соответствую- щий той или иной ленте. В таблице ниже приведены коды выпуска на основные ленты ТАСС и их краткие описания.

КОД
ЛЕНТА
ОПИСАНИЕ


АКОР

Новости: армия, космос, вооружения
Новости в сфере национальной безопасности и обороны: учения и спецоперации вооруженных сил; ситуация в горячих точках; военный космос; противодействие терро- ризму, шпионажу; деятельность спецслужб; отражение кибератак на госучреждения и объекты инфраструктуры;
мобилизационная подготовка.


АМР

Северная и Латинская Америка
Новости из США и других стран Северной и Южной Аме- рики: политика, экономика, общество, безопасность, культура, наука и спорт; события, касающиеся взаимоот- ношений стран региона с РФ и оказывающие влияние на российскую политику, экономику, турпоток в регион.

АННС

Анонсы основных событий Северо-Запада
Анонсы культурных, спортивных, научных, обществен- ных, политических и экономических событий на будущий день или на предстоящие выходные дни в Санкт-Петер- бурге и Ленинградской области.

АНС

Анонс ежедневный
Подробные ежедневные анонсы предстоящих политичес- ких, экономических, культурных, спортивных событий в РФ и в мире (информация об участниках, организаторах, месте и времени проведения мероприятия, контакты).




АПК




Продовольствие
Новости агропромышленного комплекса: динамика роз- ничных цен на сельхозпродукцию; деятельность и заяв- ления российских и международных регуляторов
отрасли и ведущих организаций; меры поддержки АПК в РФ и других странах; рыночные котировки основных
сельхозтоваров; прогнозы от ведущих экспертов отрасли и регуляторов; ход уборочных кампаний и погодные условия в сельскохозяйственных регионах; отчетность крупнейших агропромышленных компаний и розничных сетей.

АСНТ

Анонс еженедельный
Подробные еженедельные анонсы предстоящих полити- ческих, экономических, культурных, спортивных событий в РФ и в мире (информация об участниках, организаторах, месте и времени проведения мероприятия, контакты).





АТР




Азиатско-Тихоокеанский регион
Новости из стран Азиатско-Тихоокеанского региона: политическое, экономическое, военное сотрудничество стран АТР с РФ, совместные программы освоения кос- моса, участие РФ в торговых и политических блоках АТР, стратегии транстихоокеанского партнерства (США),
трансазиатского партнерства (РФ), проекты и инвестици- онная активность российского бизнеса в АТР, динамика фондового рынка, функционирование зон свободной торговли, технологические инновации, судоходство и
добыча ресурсов Мирового океана.



БВА



Ближний Восток и Африка
Новости из стран Ближнего Востока и Африки: участие РФ в процессах ближневосточного урегулирования, включая хронику операции ВС РФ в Сирии; российская позиция по основным проблемным точкам региона (угроза ИГ, война в Сирии, напряженная ситуация в Ливии и Йемене); активность США, Европы, Китая на ближневосточном направлении; деятельность международных неправи-
тельственных организаций в регионе; производство и
экспорт нефти; динамика нефтяных цен.


ВЛГ


Приволжье
Новости Приволжского федерального округа РФ (Киров- ская, Нижегородская, Оренбургская, Пензенская, Самар- ская, Саратовская, Ульяновская области; республики Та- тарстан, Башкортостан, Марий Эл, Мордовия; Чувашская, Удмуртская республики; Пермский край).


ВСТК


Дальний Восток
Новости Дальневосточного федерального округа (Амур- ская, Магаданская, Сахалинская области; Камчатский, Приморский, Хабаровский края; Еврейская автономная
область; Чукотский автономный округ; Республика Саха (Якутия)).

ЕВР

Европа
Новости из стран Европы: значимые события в сфере европейской политики, экономики, безопасности, общества, культуры, спорта, науки; сотрудничество РФ и европейских государств во всех перечисленных областях.

ИНК

Мировые новости
Международные новости и экспертиза актуальных событий в сферах безопасности, политики, экономики, общества, культуры, спорта, науки и т. д.
ИНОА
Единая новостная лента
(ЕНЛ)
Новости обо всех важных событиях в России и в мире.

КДС
Календарь дат и событий: еженедельный
Информация о приближающихся юбилейных датах поли- тической, экономической, общественной и культурной жизни России и мира.

КМ5

Лента экономической
и деловой информации
Оперативная и аналитическая информация о ключевых событиях, влияющих на экономику в России и за рубе- жом, а также отраслевые и корпоративные новости,
эксклюзивные комментарии и интервью.

КОНТ

Вести с пяти континентов
Зарубежные и российские новости без политики: куль- тура, наука, спорт, курьезы, туризм, экология, медицина и здоровый образ жизни.


КРПР

Новости: криминал и ЧП
Оперативная информация о ЧП, стихийных бедствиях и природных явлениях, громких преступлениях, деятельно- сти правоохранительных органов в РФ и за рубежом.
КРЫМ
Крым
Новости Крымского федерального округа РФ (Республика Крым; Севастополь).
КУК1
Новости культуры
Новости о значимых и интересных событиях в области классической и массовой культуры.




МСБ




Малый и средний бизнес
Новости малого и среднего бизнеса (МСБ) в РФ и в мире; актуальная информация для самозанятых профессиона- лов (включая законодательное и налоговое регулирова- ние, господдержку и льготы для самозанятых), ИП, МСБ, статистика развития предпринимательства в субъектах РФ, меры ЦБ РФ по повышению доступности финансиро- вания для МСБ, работа госкорпораций по поддержке ма- лого бизнеса, деятельность омбудсмена по защите прав предпринимателей, отраслевых ассоциаций МСБ, инно-
вационного и наукоемкого малого бизнеса.




МЭР




Макроэкономика
Новости российских, ведущих зарубежных и мировых институтов в области макроэкономического регулирова- ния (денежно-кредитная политика и торговля; регулиро- вание в пенсионной сфере; демографическая ситуация; трудовые отношения; макроэкономическая статистика РФ, стран G7 и БРИКС; мнения ведущих экспертов в
области), а также информация о ключевых политических событиях, влияющих на российскую и глобальную
экономику.


НАУК


Наука
Освещение российской государственной политики и реализации нацпроектов в сфере науки, образования,
технологий, международного научного и технологичес- кого сотрудничества; новости высокотехнологичного
бизнеса, фундаментальной, прикладной науки, успехи России и других ведущих стран мира в освоении космоса.
НОВ1
Главные новости дня
Оперативные новости и аналитическая информация о важнейших событиях в России и в мире.
НОРД
Новости Санкт-Петербурга и Ленинградской области
Новости Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
ПКДС
Календарь дат и событий: Северо-Запад
Информация о юбилейных датах и событиях Санкт-Петер- бурга и Ленинградской области.

РАЛ

Урал
Новости Уральского федерального округа РФ (Курган- ская, Свердловская, Тюменская, Челябинская области; Ханты-Мансийский автономный округ - Югра; Ямало- Ненецкий автономный округ).





РЕГ



Новости: федеральные округа России
Оперативная информация об основных событиях в субъ- ектах РФ: деятельность региональных органов законода- тельной и исполнительной власти; реализация социаль- ных программ; деятельность крупных компаний и пред- приятий; культурные и спортивные мероприятия; проис- шествия и чрезвычайные ситуации. Новости из ключевых министерств и ведомств (Министерство регионального развития РФ, Минобороны, Минфин, Минтруд, Мин-
здрав, ЦБ, ПФР и др.), касающиеся регионов РФ.



РОТ


Российские оборонные технологии
Новости о новейших российских разработках и техноло- гиях в области вооружений и военной техники, рынке
экспорта российских вооружений, учениях и маневрах ВС РФ, поставках вооружений в войска ВС РФ, важных военно-политических событиях, экономических вопросах развития ОПК, военных космических программах, военных конфликтах и боевом применении российских
вооружений.
РСК
Российские новости
Новости о событиях в России, а также о России из-за
рубежа.

РСКТ

Новости: властные струк- туры России
Новости внутренней и внешней политики РФ, местного самоуправления, законотворчества, выборных процес- сов, деятельности политических партий, профсоюзов и других структур гражданского общества.

РСО

Юг
Новости Южного федерального округа РФ (Астраханская, Волгоградская, Ростовская области; республики Адыгея, Калмыкия; Краснодарский край).


РСС


Центр
Новости Центрального федерального округа РФ (Белго- родская, Брянская, Владимирская, Воронежская, Иванов- ская, Калужская, Костромская, Курская,
Липецкая, Московская, Орловская, Смоленская, Рязан-
ская, Тамбовская, Тверская, Тульская, Ярославская обла- сти).


РУКС

Военно-техническое сотрудничество
Аналитические статьи, обзоры рынков вооружений, но- винок крупнейших международных военно-технических выставок, доклады и отчеты ведущих мировых военно- аналитических центров, новости ОПК РФ, а также рынка вооружений и военной техники.
СВД1
Новости Москвы
и Подмосковья
Новости Москвы и Подмосковья.

СЗ

Северо-Запад
Новости Северо-Западного федерального округа РФ (Санкт-Петербург, Архангельская, Вологодская, Калинин- градская, Ленинградская, Мурманская, Новгородская, Псковская области; республики Карелия, Коми; Ненецкий
автономный округ).

СИБ

Сибирь
Новости Сибирского федерального округа РФ (Иркутская, Кемеровская, Новосибирская, Омская, Томская области; республики Алтай, Бурятия, Тыва, Хакасия; Алтайский,
Забайкальский, Красноярский края).



СКО


Северный Кавказ
Новости Северо-Кавказского федерального округа РФ (Ставропольский край; республики Дагестан, Ингушетия, Северная Осетия - Алания; Кабардино-Балкарская, Карачаево-Черкесская, Чеченская республики), а также Абхазии и Южной Осетии.
СНГА
СНГ и Балтия
Новости о значимых событиях в странах СНГ и Балтии, а также об отношениях РФ с указанными странами.

ТДОС

Досье
Досье, биографии, хронологии к предстоящим официаль- ным визитам, президентским и парламентским выборам, крупным международным форумам и событиям, истори- ческим датам, а также к главным событиям дня.


ТЕЛ


Технологии
Новости информационных технологий, в т. ч. государ- ственные инициативы в сфере поддержки развития от-
расли; корпоративные новости, включая отчетность круп- нейших российских и зарубежных компаний, работаю-
щих в сфере телекоммуникаций и IT; международные технологические выставки, конференции и др.

ТРН

Транспорт
Важнейшие российские и зарубежные новости железно- дорожной, авиационной, автотранспортной отраслей, логистики и транспортного машиностроения.





ТЭК





Энергетика
Новости топливно-энергетического комплекса: россий- ская и мировая энергетическая статистика; деятельность и заявления российских, основных иностранных и миро- вых регуляторов отрасли и организаций; налоговая и тарифная политика в сфере ТЭК; деятельность междуна- родных энергетических объединений; рыночные коти- ровки основных видов энергоносителей; освоение круп-
ных месторождений; ситуация на основных рынках сбыта продукции российского энергетического сектора; корпо- ративные новости крупнейших энергетических компа-
ний.




ФИН




Банки
Новости российского и зарубежного банковского сек- тора, деятельность и заявления регуляторов финансового и банковского рынка РФ и ведущих стран мира, важней- шие изменения в банковском законодательстве, стати- стика банковского рынка, новости отраслевых ассоциа-
ций, корпоративные новости банков. На ленте также
освещаются крупнейшие международные и российские банковские конференции, новости инвестиционного
рынка и НПФ, страхового бизнеса, публикуются курсы ва- лют.



ФНД



Рынки
Новости фондовых рынков: котировки и внутридневные обзоры российских и зарубежных фондовых и валютных рынков; аналитика существенных изменений в котиров- ках акций компаний и основных валют; мнения ведущих аналитиков о ситуации на рынке; деятельность и заявле- ния российских и зарубежных регуляторов и отраслевых организаций, влияющих на ситуацию на рынках; корпо- ративные новости, влияющие на котировки ценных бу-
маг.

ФОА
Новости спорта
Важнейшие новости спорта в России и за рубежом. Транслируется в рубрику "Спорт" сайта tass.ru.




ЭВП




Новости: внешняя политика
Освещение государственной политики РФ и нормативно- правового регулирования в сфере международных отно- шений: двусторонние отношения; взаимодействие с
международными и региональными организациями;
гуманитарное сотрудничество; внешняя культурная поли- тика; внешнеэкономическая политика; работа с соотече- ственниками за рубежом; вопросы международной без- опасности и борьбы с терроризмом; основные междуна- родные события и внешняя политика иностранных государств.
E220
TASS English News Service
Новости на английском языке о ключевых событиях в России и вокруг нее.



RDT


Russian Defense & Technologies Newswire
Новости на английском языке о новейших российских разработках и технологиях в области вооружений и воен- ной техники, рынке экспорта российских вооружений,
учениях и маневрах ВС РФ, поставках вооружений в войска ВС РФ, важных военно-политических событиях,
экономических вопросах развития ОПК, военных косми- ческих программах, военных конфликтах и боевом при-
менении российских вооружений.
2. Служебные направления
Помимо кодов выпуска на ленты, существует ряд служебных направлений, на которые сообщение может быть отправлено в зависимости от конкретной ситуации. Ниже при- веден список основных служебных направлений, используемых редакцией выпуска ТАСС.

КОД
НАЗНАЧЕНИЕ
ВНМ
Выпуск анонсов мероприятий пресс-центра ТАСС в Москве. Передается подписчикам ЕНЛ.
ОТС
Выпуск уведомлений для подписчиков ЕНЛ.
СПРТ
Отправка сообщения на спортивный выпуск.
СРТ
Отправка сообщения в редакцию выпуска.
