РАЗДЕЛ V. Подготовка и выпуск новостей
20. Чек-лист по подготовке и выпуску новостей
Чек-лист по подготовке и выпуску новостей - это сжатая версия основных требований к новостным сообщениям. Ни одно сообщение не может быть выпущено на ленту ТАСС, пока оно не проверено на соответствие всем перечисленным ниже пунктам чек- листа.
1. Верно определена степень важности новости - МОЛНИЯ, СРОЧНО или стан- дартное новостное сообщение.
2. Рубрика, ключи, выходные данные и служебная информация подобраны и оформлены правильно.
3. Заголовок - не больше 90 символов с пробелами.
4. Максимальный объем сообщения с пометкой СРОЧНО - 3 абзаца, или около
1 000 символов, стандартной новости - 6 абзацев.
5. Лид содержит только главную новость, главную мысль и отвечает на вопросы: что произошло? где?
6. Лид начинается с сути, а не с обстоятельств времени и места, ссылки на источ- ник, цитаты, вводных конструкций.
7. Лид не дублирует заголовок, а цитата не дублирует лид. Каждый новый элемент сообщения не повторяет дословно предшествующий, а развивает его.
8. У новости должен быть источник. Ссылка на источник дается уже в лиде, самое позднее - во втором абзаце.
9. Новость дается в контексте, который объясняет, почему эта новость важна. При необходимости в последнем абзаце дается бэкграунд.
10. Если новость построена на высказывании ньюсмейкера, особенно если это громкое, резонансное заявление или обвинение, то в тексте есть подтвержда- ющая цитата в кавычках.
11. Если дается ссылка на неофициальный или неназванный источник, то в тексте есть либо подтверждение, либо фраза о том, что официальный комментарий (подтверждение) получить пока не удалось. При этом этот комментарий должен быть запрошен.
12. Если в новости идет речь о конфликте или одна сторона обвиняет другую, то в тексте представлены позиции обеих сторон. Если сделать это по какой-то при- чине невозможно, то текст содержит фразу о том, что получить комментарий второй стороны пока не удалось.
13. Любая новая информация, появляющаяся в развитие темы, дается самостоя- тельным сообщением с новым заголовком, новым лидом и новыми ключами, а не обновлением.
14. Имена и фамилии людей, их должности, а также любые названия по всему тек- сту написаны правильно и одинаково.


15. Новость не содержит оценок или суждений автора, не подкрепленных словами источника или экспертов.
16. Сообщение содержит как минимум две подписи - автора (имя и фамилия или виза) и выпускающего редактора (виза).
17. Перед подготовкой и выпуском сообщения необходимо убедиться, что эта же новость не выходила на ленту ранее.








ЧЕК-ЛИСТ ПО ПОДГОТОВКЕ И ВЫПУСКУ НОВОСТЕЙ
1 Верно определена степень важности новости - МОЛНИЯ, СРОЧНО или стандартное сообщение.

2 Рубрика, ключи, выходные данные и служебная информация подобраны и оформлены правильно.

3 Заголовок - не больше 90 символов с пробелами.

4 СРОЧНО - до 3 абзацев, НОВОСТЬ - до 6 абзацев (если больше, то текст разбит подзаголовками).

5 Лид содержит только главную новость и отвечает на вопросы, что произошло и где.
Лид начинается с сути, а не с обстоятельств времени и места, ссылки на источник, цитат, вводных
6 конструкций.
7 Лид не дублирует заголовок, а цитата не дублирует лид. Каждый новый элемент развивает предыдущий.

8 У новости есть источник. Ссылка на источник дана уже в лиде или не ниже второго абзаца.

9 Сообщение содержит контекст, объясняющий важность новости.

10 Если новость построена на заявлении ньюсмейкера, то в тексте есть подтверждающая цитата в кавычках.
Если дается ссылка на неофициальный или на неназванный источник, то в тексте есть подтверждение
11 или фраза, что официальный комментарий (или подтверждение) получить пока не удалось.
Если в сообщении идет речь о конфликте или одна сторона обвиняет другую, то в тексте представлены
12 позиции обеих сторон или есть фраза, что получить комментарий второй стороны пока не удалось.
13 Любая новая информация дается отдельной новостью, а не обновлением.

14 Имена, фамилии, должности, названия написаны правильно и одинаково по всему тексту.

15 Текст не содержит оценок или суждений автора, не подкрепленных словами источника или экспертов.

16 Сообщение имеет как минимум две подписи - автора (ФИО или виза) и редактора (виза).


21. Подготовка и выпуск новостей
21.1. Подготовка сообщений
Корреспондент профильной редакции, сотрудник мониторинга или выпускающий определяют заслуживающий внимания информационный повод, ищут оптимальный источник информации и пишут новость в том формате, который наилучшим образом подходит к ситуации. Требования к форматам указаны в соответствующем приложении (см. Приложение 2: Требования к формату новостных сообщений).
Предварительно корреспондент обязательно сверяется с лентой или сайтом ТАСС, а также с другими СМИ, чтобы убедиться, что такой новости еще не было. Ресурсы ТАСС следует также использовать для того, чтобы получить важные данные для контекста и бэкграунда.
Запрещается предлагать к выпуску новости, о которых мы сами или другие СМИ уже писали ранее, без какого-либо развития.

Согласно Регламенту процесса подготовки и выпуска новостей в ТАСС, корреспон- дент перед отправкой сообщения на выпуск должен привести его в соответствие с тре- бованиями редакционного стандарта, чек-листа и правилами русского языка.

Затем корреспондент отправляет сообщение через редакционную систему, специаль- ный чат или почту. В исключительных случаях допускается передача молнии или сроч- ного сообщения по телефону. Все отправленные сообщения попадают в директорию для входящих редакции выпуска.
При необходимости корреспондент в первой строке сообщения может вносить слу- жебные комментарии и пояснения, предназначенные исключительно для внутреннего пользования. Выпускающий удаляет их перед публикацией сообщения.
Одно и то же сообщение может быть отправлено корреспондентом на выпуск только один раз. Если выпуск принимает аргументированное решение не публиковать сообщение и извещает об этом его автора, то последний должен принять это решение или оспорить его через своего руководителя. Попытки всеми правдами и неправдами протолкнуть свой текст на ленту (например, отправить сообщение через несколько ча- сов, заменить рубрику в слаглайне, чтобы сообщение распределилось другому выпус- кающему, и т. п.) недопустимы.


21.1.1. Автозамена

При написании текстов на мобильных устройствах обязательно отключайте систему предиктивного набора текста или автозамену, особенно когда пишете в спешке. К со- жалению, система не всегда мыслит так же, как журналист. Результат - нелепейшие ошибки на ленте, которые перечеркивают любые наши успехи и достижения. За подоб- ные ляпы во входящих сообщениях авторы могут быть подвергнуты взысканию.


Институт комических исследований РАН.
   "Теперь в Ливии террористы, идет поток боевиков, оружия, плоть до Мали, до Чада", - сказал Лавров.
Согласно данным из отрытых источников. ультиматум российскому куроводству
Об этом сообщает корреспондент ТАСС из зада суда.
   Следователи устанавливают обстоятельства гибели мужчины, телок которого обнару- жили в Курске под упавшим из-за сильного ветра деревом.
Министр финансов и доходов Пакистана отравится в Вашингтон. В результате уточки персональных данных.
Примять участие в проекте.
Баллистические ракеты средней и большой давности.

21.2. Работа в пуле
ТАСС уважает своих коллег из других СМИ и строго соблюдает правила и договоренно- сти об обмене информацией, порядке и времени ее выпуска. Возможные нарушения этих договоренностей со стороны коллег не являются основанием для симметрич- ных действий. Репутация важнее.
Работа в пуле предполагает присутствие на мероприятии (брифинг ньюсмейкера, зару- бежный визит, крупный форум и т. п.) корреспондента, который передает информацию не только для своего агентства, но и для других агентств, с которыми существует соот- ветствующая договоренность.

Выпускающий, получивший сообщение по пулу, редактирует текст, исходя из общих правил редакционной работы: можно сократить текст, если времени на его полную об- работку не хватает, или, наоборот, добавить дополнительную информацию, если она необходима для лучшего понимания новости, и т. д.
Пулы, полученные из других агентств, необходимо серьезно перерабатывать. Един- ственное, что должно остаться неизменным, - это цитаты, а все остальное можно и нужно редактировать. Например, если главная новость закопана в последнем аб- заце, то необходимо менять структуру, вынося новость в заголовок и лид.
Рассылая информацию по пулу, выпускающий должен действовать максимально кор- ректно и оперативно. В данном случае на кону наша репутация как перед ньюсмейке- ром, так и перед коллегами из других СМИ.

Перед выпуском сообщения, поступившего в ТАСС по пулу из другого агентства, ста- вится виза ТРИ, после нее - виза выпускающего.


Важно учитывать, что помимо агентств - участников соглашения о пулах на мероприя- тиях работают и другие СМИ, которые не связаны никакими обязательствами об эм- барго и выдадут важную информацию раньше. Поэтому такого формата работы сле- дует по возможности стараться избегать.

21.3. Эмбарго
Эмбарго означает запрет на выпуск информации до определенного срока. Это строгое правило, которому должны следовать все корреспонденты и выпускающие ТАСС.
Если корреспондент передает на выпуск сообщение, которое должно быть выпущено в какое-то конкретное время, то в первой строке текста сообщения он пишет слово ЭМБАРГО и точное московское время выпуска.

ЭМБАРГО НА 13:00
ЭКОНОМИКА: РОССИЯ-ЗИМБАБВЕ-ВЕРТОЛЕТ-ПОСТАВКА
Ростех поставил для Зимбабве санитарный вертолет "Ансат"

   МОСКВА, 19 сентября. /ТАСС/. Холдинг "Вертолеты России" (входит в госкорпора- цию "Ростех") поставил санитарный вертолет "Ансат" в Зимбабве, говорится в сооб- щении Ростеха.
<...>

Время необходимо указывать с запасом, чтобы выпускающий успел обработать текст. Это правило действует и при отправке сообщений под эмбарго в другие агентства.
Если корреспондент передает сообщение, которое нужно будет выпустить не в какое- то определенное время, а по его (корреспондента) сигналу, то первая строка, помимо ЭМБАРГО, должна содержать пометку о том, что эмбарго действует строго до под- тверждения от корреспондента. Корреспондент снимает эмбарго по телефону или другим способом, который заранее обговаривает с выпускающим.

ЭМБАРГО ДО ОТМАШКИ
СРОЧНО:
   ШОС считает недопустимым использование климатической повестки для введения ограничений

   САМАРКАНД /Узбекистан/, 16 сентября. /ТАСС/. Страны Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) убеждены в недопустимости использования климатической по- вестки для введения мер, ограничивающих торговое сотрудничество. Об этом гово- рится в принятой Самаркандской декларации Совета глав государств - членов ШОС.
<...>

Сообщение под эмбарго выпускается в условленное время. Это правило должно строго соблюдаться, даже если наши конкуренты нарушили договоренность об эм- барго и выпустили новость раньше времени. Срыв эмбарго конкурентами не дает нам


права поступать так же и нарушать эмбарго в отместку. Но об этом нужно сразу же про- информировать автора нашего сообщения.
Срыв эмбарго является серьезным нарушением, за которое сотрудник привлека- ется к дисциплинарной ответственности. Это касается как выпускающего, опублико- вавшего новость раньше оговоренного времени, так и автора, забывшего поставить по- метку ЭМБАРГО в присланном на выпуск тексте.

В случае срыва эмбарго руководитель структурного подразделения, чей сотрудник несет ответственность за произошедшее, пишет письмо, в котором от имени Агентства приносит извинения за инцидент, и направляет это письмо тем, с кем была нарушена договоренность об эмбарго (агентство или источник).
В редакционной системе на стороне редакции выпуска предусмотрен механизм стра- ховки от срыва эмбарго. Специальный алгоритм ищет в вошедшем тексте указание об эмбарго и не дает автоматически выпустить текст без поставки на отложенный выпуск. Для того чтобы этот механизм работал корректно, каждое сообщение с эмбарго должно поступать отдельно. Это же касается срочных сообщений и версий к ним. Не- соблюдение этого требования кратно повышает риски случайного срыва эмбарго.

21.4. Выпуск сообщений
За публикацию сообщений на Единой новостной ленте и других лентах ТАСС отвечает редакция выпуска. Выпуск поделен на группы, они состоят из выпускающих редакто- ров, которые обрабатывают поступившие сообщения и публикуют их на ленте; веду- щих смен и руководителей направлений, которые контролируют выпуск новостей своей группой.

Коммуникации журналистов ТАСС с выпуском осуществляются в рабочих чатах, по те- лефону, через редакционную систему или корпоративную электронную почту.
При передаче смены от одного ведущего смены другому выпускающие продолжают следить за входящими сообщениями, мониторингом и заканчивают работу только по- сле того, как смена будет полностью передана.

На ленту ТАСС выпускаются только сообщения, соответствующие нормам русского языка, требованиям чек-листа (см. п. Чек-лист по подготовке и выпуску новостей) и положениям Редакционного стандарта ТАСС.


21.4.1. Выпуск срочных сообщений

Подготовка и выпуск срочных сообщений ведутся в приоритетном порядке. МОЛНИЯ должна быть выпущена или отклонена в течение не более 2 минут с момента ее получения, сообщение с пометкой СРОЧНО - не более 5 минут.


Если корреспондент присылает срочную новость, которую нужно выпустить без про- медления, но написана она так, что без существенной правки давать ее нельзя, то ре- дактор отсекает весь текст до заголовка и выдает его на ленту одной строкой. Только после этого он связывается с автором и запрашивает расширенную версию, объясняя, как лучше переделать текст.
Если к поступившему на выпуск срочному сообщению есть вопросы по его содержа- нию, то выпускающий максимально оперативно связывается с автором, проясняет все, что было неясно, и выпускает новость на ленту.
Важно выполнять эти действия именно в такой последовательности. Потому что низ- кое качество текста входящей срочной новости не может служить поводом для не- выпуска этой новости. Для редактора не должно быть проблемой отредактировать и выдать одну строчку, если суть новости ясна.

Все срочные сообщения, включая молнии, должны присылаться на выпуск оформлен- ными по стандарту ТАСС, готовыми к публикации, чтобы их можно было выпустить как можно быстрее. Отправляя на выпуск корявый текст, корреспондент должен понимать, что этот текст будет приводить в порядок выпускающий, а на это у него может уйти больше времени. Поэтому чем хуже корреспондент написал текст, тем меньше у него шансов стать первым.
Важность новости, которую передает корреспондент, не является оправданием того, что она написана неряшливо.


21.4.2. Выпуск новостных сообщений

На обработку и выпуск несрочных новостных сообщений (новость, обновление, ин- тервью, экспертный комментарий) отводится не более 15 минут.
Для более объемных материалов (главное, анонс, репортаж, портрет и т. д.) времен- ные рамки регламентированы не так жестко и зависят от важности инфоповода, каче- ства исходного текста и квалификации редактора.

Выпускающий обрабатывает и выпускает сообщение самостоятельно (т. е. без подклю- чения автора или редакции), если сообщение написано понятным языком, логика со- блюдена, изложенные факты не вызывают вопросов.
Обработка сообщения выпускающим предполагает:
* исправление орфографических и пунктуационных ошибок;
* мелкие стилистические правки;
* добавление определений и пояснений, облегчающих восприятие текста, но не влияющих на общий смысл;
* изменение заголовка;
* изменение порядка абзацев в сообщении;
* дооформление сообщения.



Главная задача выпускающего редактора - не устроить экзамен корреспонденту, а по- мочь быстро выпустить качественный текст.


21.4.3. Невыпуск сообщений

Сообщения могут отправляться на доработку или отклоняться. В обоих случаях для нас такие невыпущенные сообщения - это брак, некондиционный товар. Соответственно, профильные редакции и выпуск должны прилагать максимум усилий для того, чтобы брака у нас не было. Для этого корреспонденты должны тщательно прорабатывать каждый материал, а выпускающие - стремиться каждый материал спасти. Автор и ре- дактор работают вместе, а не друг против друга.

Число отклоненных сообщений должно стремиться к нулю. Это важный показатель ра- боты как отдельного корреспондента и его редакции, так и выпускающего.


21.4.3.1. Отправка на доработку

Если сообщение в том виде, в котором оно пришло на выпуск, не может быть выдано на ленту, но сама новость может представлять интерес для подписчиков, то текст воз- вращается автору на доработку.

Сообщение отправляется на доработку, если у выпускающего есть вопросы к содержа- тельной части, которые невозможно разрешить без привлечения автора текста. В та- ком случае выпускающий не дорабатывает сообщение сам, а отправляет его обратно автору или профильной редакции с четко сформулированными требованиями. Напри- мер:
   В лиде написано, что Балаев является уроженцем Северной Осетии, а далее по тек- сту выясняется, что он родился в Туркмении - как в итоге правильно?

Если редактор предлагает поменять заход или структуру текста, он должен пояснить, почему его вариант будет лучше. Автору должно быть понятно, что пожелание редак- тора обоснованное, а не просто вкусовщина.

Требования к доработке должны быть полными и неизменными. Если редактор запро- сил уточнение у автора и получил обновленный текст, нельзя выдвигать новые поже- лания по доработке. Все пункты нужно изложить сразу.
Редактор не должен давать оценку словам ньюсмейкера. Мы оцениваем новостной повод, актуальность новости, ее исполнение и оформление, а не мнение спикера по конкретному вопросу.

Редактор не должен выдвигать автору невыполнимые требования. Предложение уточ- нить, например, у президента страны какую-то деталь из его выступления или привести


в качестве иллюстрации данные из архивов статистики едва ли можно выполнить опе- ративно.
Полученное на доработку сообщение должно быть сделано в обязательном порядке. Сообщение приводится в соответствие с требованиями выпуска в течение не более
15 минут с момента получения запроса на доработку. Дорабатывает сообщение при- славший его корреспондент. Если корреспондент находится "в поле", то это делает профильная редакция.

После доработки сообщение возвращается на выпуск с пометкой о том, что это дора- ботанное сообщение.

Если редакция не согласна с решением выпуска, то может оспорить его в порядке, предусмотренном регламентом подготовки и выпуска новостей.

Число циклов доработки материала не может превышать двух. Если после трех попы- ток сообщение все равно не может быть выпущено, то оно отклоняется окончательно.


21.4.3.2. Отклонение сообщений

Сообщение также может быть отклонено, если:
* новость не входит в сферу интересов ТАСС;
* новость не содержит информационного повода;
* в новости отсутствует конкретика или новостная составляющая;
* новость уже есть на ленте.

В любом случае автор имеет право знать судьбу своего сообщения. Поэтому если на выпуске принимается решение отклонить сообщение, то это сообщение должно быть отправлено обратно автору или профильной редакции с обязательным указанием причины отклонения.

Выпускающие не имеют права выбрасывать сообщения без объяснения причин.


21.4.4. Публикация сообщений на сайте

Сайты tass.ru и tass.com являются наряду с лентой важнейшими информационными продуктами ТАСС. Публикация материалов на сайтах - одно из приоритетных направ- лений работы Агентства.

Если информация, публикуемая на ленте, предназначена в основном для профессио- нального читателя, то контент сайта ориентирован на самую широкую аудиторию. По- этому при выборе способа подачи информации следует руководствоваться принци-


пами разъяснительной журналистики, выбирать стиль изложения и форматы, наибо- лее подходящие для массовой аудитории, состоящей во многом из неподготовленных читателей.
При публикации новостного контента на сайте сотрудники редакции должны придер- живаться базовых правил новостного стиля (см. п. Правила новостного стиля ТАСС) и других принципов работы с информацией, принятых в ТАСС. Помимо общих для всего Агентства норм, правила оформления новостей на сайте tass.ru таковы:
1. Заголовок
* Не превышает 90 символов с пробелами.
* Не может быть скопированным предложением из тела новости.
2. Подзаголовок
* Максимальная длина - два предложения.
* Не дублирует заголовок.
* Не может быть скопированным предложением из тела новости.
3. Лид
* Не дублирует заголовок новости.
4. Источник
* Ссылка на источник приводится не позднее третьего предложения в теле новости.
* Одна позиция возможна, только если источник официальный.
5. Цитаты
* Косвенная речь не должна дословно повторять цитату.
6. Текст
* Имена и фамилии людей, их должности, а также названия компаний и организаций написаны правильно и одинаково по всему тексту.
* Эта же новость не выходила на сайт ранее.


21.4.4.1. Неновостные материалы

Задача неновостного контента - помогать массовой аудитории разбираться в происхо- дящих событиях; объяснять сложные темы; разъяснять смысл принимаемых законов, документов; рассказывать о главных тенденциях в стране и в мире.

Темой неновостного материала для tass.ru может быть общественно значимая исто- рия. Она должна быть интересна широкой аудитории. Читателя прежде всего интере- сует то, как описываемые события или явления могут повлиять на его жизнь. Материал должен быть актуальным, а из текста должно быть понятно, почему мы опубликовали его именно сейчас. Исключения - "вечнозеленые" образовательные и развлекатель- ные материалы.

Писать материалы нужно простым и понятным языком, избегать канцеляризмов, аб- бревиатур и других конструкций, усложняющих восприятие. Не стоит использовать лишние слова (судя по всему, вместе с тем и т. д.), штампы (не секрет, что; всем известно,


что и т. д.). Нужно стараться использовать конкретные слова вместо абстрактных поня- тий. Важно использовать те слова, которые знают все читатели. Если невозможно обой- тись без специальных понятий и терминов, их стоит пояснить. В неновостных материа- лах допустимо использовать сленг, если он придает колорит, позволяет погрузиться в описываемую среду.
Объем неновостных текстов не должен превышать 5 тысяч знаков.

Типы неновостных материалов описаны в соответствующем разделе (см. Приложе- ние 3: Форматы неновостных материалов на сайте).


21.4.5. Публикация постов в социальных сетях
ТАСС старается работать на всех возможных площадках и во всех мессенджерах. Ос- новными путями доставки информации до аудитории сегодня являются: VK, "Одно- классники" и Telegram.

21.4.5.1. Оформление постов

Все новостные посты должны содержать три элемента: текстовую подводку, ссылку на новость на сайте tass.ru, фото- или видеоиллюстрацию. Из подводки должна быть по- нятна суть новости, ее важность для аудитории, связь с предшествующими событиями, если она есть. Фото должно либо подходить по тематике к сообщению (фотографии людей, зданий, предметов, о которых идет речь), либо быть событийным - изображать конкретное событие из новости.

Предпочтительный интервал между постами в каналах - 15 минут. Если событие все время дополняется важными обновлениями и подробностями (например, происше- ствие или череда заявлений первых лиц по разным темам), то интервал можно не со- блюдать, а публиковать по мере появления важных новостей. Если стоящих инфопово- дов нет, можно увеличить интервал - лучше не публиковать ничего, чем публиковать неинтересные или незначимые новости.
Формат мессенджеров предполагает оперативное донесение информации до подпис- чиков по типу терминала. Поэтому допускается публикация только текстовых сообще- ний, в т. ч. молний одним предложением. При этом нужно обязательно возвращаться к таким сообщениям и дополнять их подробностями, иллюстрировать событийными фо- тографиями, добавлять ссылки. Также допускается добавление подробностей ответом на предыдущее сообщение по теме.

Нужно стремиться давать полноценную развернутую информацию, но при этом важно следить, чтобы информация по тексту не дублировалась (если заявление уже переска- зано в виде новости, то не нужно давать еще и саму цитату).

Ссылка на сайт добавляется, если в новости есть подробности, которые могут быть ин- тересны, но их слишком много для восприятия через мессенджеры.



Если сообщение публикуется без ссылки, то в нем должны быть:
* ответы на вопросы: кто? что? где? когда?
* информация, указывающая на важность сообщения;
* бэкграунд, если он действительно необходим.
Для легкости восприятия допускается делать акценты в тексте - выделять жирным шрифтом ключевые предложения или слова, имена спикеров, названия компаний и т. п.; выделять курсивом прямую речь. Если сообщение большое, его лучше разбивать на абзацы. В мессенджерах допустимо использовать эмодзи.
Иллюстрировать новости имеет смысл, если есть событийные фотографии, видео или гиф, а также если речь идет о важных заявлениях или событиях, связанных с извест- ными людьми.

Общее правило для всех соцсетей - упрощайте, но не искажайте смысл. В текстах для соцсетей недопустимо использовать канцеляризмы, жаргонизмы, страдательный за- лог, отглагольные существительные, сложные и длинные предложения, не самые рас- пространенные аббревиатуры. Всегда лучше изложить суть своими словами, разбить большое предложение на несколько коротких, не исказив при этом смысл. Исключение - закавыченные цитаты, они всегда передаются в полном соответствии со словами спи- кера.
Во всех подводках должен быть указан источник новости. При этом для облегчения восприятия текста можно опускать должность спикера, если это первые лица РФ или всем известные люди (Путин, Мишустин, Песков, Шойгу и т. д.). Должности менее из- вестных ньюсмейкеров нужно указывать.

Подводки к новостным постам не должны содержать личные оценки автора и его от- ношение к событию. Исключение - важные для страны события в спорте или культуре. Например, можно хвалить сборную России, выигравшую крупный турнир, и радоваться за нее.


21.4.5.2. Чек-лист по публикации информации в соцсетях и мессенджерах

Все посты ТАСС в соцсетях и мессенджерах публикуются в соответствии с перечислен- ными ниже пунктами чек-листа.
1. Верно определена степень важности новости - молния, стандартная новость, неновостной контент.
2. Пост правильно оформлен - содержит текстовую подводку, при необходимости дополнен ссылкой и проиллюстрирован фото или видео.
3. Текстовая подводка обязательно содержит главную новость, главную мысль и отвечает на вопросы: кто? что? где?


4. Текстовая подводка не начинается с обстоятельств времени и места, ссылки на источник, цитаты, вводных конструкций.
5. В подводке должен быть указан источник новости.
6. Подводка содержит контекст, который объясняет, почему эта новость важна. При необходимости в подводку добавляется бэкграунд.
7. Любая новая информация, появляющаяся в развитие темы, дается самостоя- тельным постом с новой подводкой. К предыдущим постам добавляется апдейт, если позволяет социальная сеть. В мессенджерах обновление допускается да- вать ответом на предыдущее сообщение по теме.
8. Перед публикацией поста необходимо убедиться, что эта же новость не выхо- дила в конкретной соцсети ранее.
9. Перед публикацией поста необходимо убедиться, что текст подводки не содер- жит орфографических, пунктуационных, фактологических и других ошибок, фото или видео соответствуют новости и правильно оформлены, ссылка добавлена активная и ведет на соответствующую новость на сайте tass.ru.

21.5. Исправление ошибок
Читатель делает гораздо более далекоидущие выводы по нашим ошибкам, нежели по нашим успехам, поскольку качественный продукт является нормой, а любой брак - отклонением от нормы. Одной нелепой опечаткой в заголовке можно свести на нет труд большого числа людей.
Поэтому как только мы замечаем ошибку на ленте, тут же исправляем ее в установлен- ном порядке. Причем любой сотрудник Агентства, обнаруживший грубую ошибку в своем или чужом сообщении на ленте, должен поставить в известность выпуск. То же самое с ошибками на сайте. Не надо бояться сообщать о чужих ошибках, важнее оперативно исправить наше сообщение.

Выпускающий, которому стало известно о допущенной фактологической ошибке в опубликованном им сообщении, должен связаться с автором или профильной редак- цией и согласовать с ними правку. Только после этого исправление может быть выдано на ленту.
Грубые ошибки, особенно замеченные в публичном поле, влекут взыскание для совер- шившего их сотрудника.


21.5.1. Правка

Если в опубликованном на ленте или на сайте сообщении допущена ошибка, то, неза- висимо от обстоятельств, мы должны ее исправить в установленном в Агентстве по- рядке.


Правка выпускается, если в сообщении допущены ошибки следующего характера:
* любые ошибки (включая опечатки и неточности) в заголовке, лиде, втором и третьем абзацах или выходных данных;
* фактологические ошибки (Ф. И. О., должности, названия, топонимы, цифры и т. д.) в любой части текста;
* грубые орфографические, грамматические и иные ошибки, искажающие смысл или мешающие восприятию текста.
Любая ошибка в молнии или в срочном сообщении исправляется в обязательном по- рядке.

В несрочном сообщении опечатки и другие не искажающие смысл ошибки, допущен- ные ниже третьего абзаца, править на ленте не нужно. Такие ошибки обязательны для исправления на сайте tass.ru.

Ошибка должна быть исправлена именно в правке, а не в расширенной версии сооб- щения. Наша задача - обеспечить подписчиков и читателей качественной информа- цией, поэтому важнее не утаить факт ошибки, а публично признать ее и исправить. По- этому запрещается выпускать правку без пометок, указывающих на то, что это правка.


21.5.1.1. Порядок выпуска правки

Порядок выпуска правки на ленту следующий:
1. В редакционной системе, в разделе "Выходные", находим и выбираем сообще- ние, в котором допущена ошибка.
2. Нажимаем на кнопку "Коррективы" в правой части экрана, в выпадающем списке выбираем "Дать правку".
3. В автоматически сформированном сообщении исправляем ошибку.
4. В обязательном порядке проверяем текст на наличие других ошибок.
5. В служебной (третьей) строке в косых скобках даем разъяснение для подписчи- ков, в котором максимально точно указываем, в чем была ошибка, где в тексте она находилась, и даем правильный вариант. Это касается в первую очередь фактологических ошибок.
   /Передается с исправлением опечатки в фамилии обвиняемого в заголовке и первом абзаце - Бухаров/
   /Передается с исправлением формулировки в заголовке и в первом абзаце - нефтяные производства в мире, а не в РФ/
/Уточняется дата проведения сессии ОЗХО по просьбе спикера/
Неприемлемы	расплывчатые	формулировки,	из	которых	непонятно, что за ошибка, насколько она серьезна и где в тексте ее искать:
/Передается с исправлениями по тексту/
Клиент меньше всего хочет тратить свое время на поиск ошибки. Осо- бенно когда видит такую приписку в обобщающем материале.


/Передается с уточнением в первом абзаце/
Тоже недостаточно конкретно - уточнение чего?
/Передается с уточнением цифр в 3-м абзаце/
А если это такой абзац?
   На наблюдаемых АЗС в Москве бензин марки Аи-92 (Аи-93 и т. п.) можно было приобрести по цене от 33,89 до 36,7 руб. за литр, марки Аи-95 и выше - от 37,19 до 40,6 руб. В Санкт-Петербурге бензин марки Аи-92 (Аи-93 и т. п.) стоил от 34,5 до 36,29 руб., марки Аи-95 и
выше - от 37,9 до 40,04 руб. за литр, отмечает Росстат.
/Передается с исправлением фамилии в заголовке, добавлены подробности/
В правке мы только исправляем ошибку. Для добавления подробно- стей есть обновление.
Формулировки /Передается повторно в связи с техническим сбоем/, /Техповтор/ допус- каются только в тех случаях, когда изначальное сообщение было выпущено в результате технического сбоя, подтвержденного техническими службами ТАСС. Если сбоя не было, то ссылаться на него недопустимо.
6. Если правку выпускает не автор и не редактор, выпускавший первоначальный вариант с ошибкой, а другой сотрудник, то он добавляет свою визу к уже постав- ленным.
7. Выпускается исправленное сообщение на те же ленты, на которые было выпу- щено изначальное сообщение с ошибкой.

Запрещено вносить в текст правки какие-либо изменения, кроме тех, о которых мы уведомляем в служебной строке.
В сообщении с пометкой ПРАВКА не должно быть ошибок по определению. Поэтому перед тем как выпустить исправленную версию, редактор внимательно вычитывает весь текст от первой до последней буквы. За выпуск повторной правки редактор может быть привлечен к материальной ответственности.

Молния исправляется без пояснений в случае орфографических или более мелких оши- бок. В первой строке пишется ПРАВКА, ставится двоеточие, пробел, далее исправлен- ный текст новости, в следующей строке пишется ТАСС, знак конца и визы.
   ПРАВКА: ГЛАВА МАГАТЭ НЕ ВИДИТ НИКАКИХ ПРИЗНАКОВ ТОГО, ЧТО ИРАН ВЫЙ- ДЕТ ИЗ ДОГОВОРА ПО НЕРАСПРОСТРАНЕНИЮ ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ
ТАСС --0--**/**

Если в молнии была допущена ошибка, исказившая смысл переданного, то дается по- яснение. В первой строке пишется ПРАВКА, ставится двоеточие, пробел, далее исправ- ленный текст новости, в следующей строке пишется пояснение в косых скобках, в тре- тьей строке ставится ТАСС, знак конца и визы.
   ПРАВКА: ВС РФ УНИЧТОЖИЛИ БОЛЕЕ 120 ВОЕННЫХ ВСУ ВО ВРЕМЯ ПОПЫТКИ ИХ НАСТУПЛЕНИЯ В ХЕРСОНСКОЙ ОБЛАСТИ - МО РФ
/НЕ ХАРЬКОВСКОЙ ОБЛАСТИ/
ТАСС --0--**/**


СРОЧНО правится так же, как обычная новость: слово ПРАВКА пишется в начале заго- ловка, в третьей строке дается подробное разъяснение.
СРОЧНО:
   ПРАВКА: РФ оставляет за собой право на ответ в случае конфискации Канадой само- лета Ан-124 - МИД
   /Передается повторно в связи с исправлением опечатки в заголовке, правильно - конфискации/

   МОСКВА, 13 июня. /ТАСС/. Конфискация Канадой удерживаемого в Торонто россий- ского самолета Ан-124 будет иметь самые серьезные последствия для двусторонних отношений, РФ оставляет за собой право на ответные меры. Об этом говорится в рас- пространенном во вторник комментарии официального представителя МИД РФ Марии Захаровой.
<...>

У ошибки не может быть срока давности. Если обнаружена фактологическая ошибка во вчерашнем, позавчерашнем или еще более старом сообщении, необходимо дать правку, оформив ее так, как описано выше. Помимо этого, в тексте исправленного со- общения ставим сегодняшнюю дату, а все указатели времени меняем на конкретные даты (день и месяц, например 19 января). В служебной строке даем более подробное разъяснение с указанием точного - до секунд - времени выпуска изначального сооб- щения с ошибкой.
   /Сообщение КУЛЬТУРА: МУЗЫКА-ДЖАЗ-ФЕСТИВАЛЬ, выпущенное 21 апреля в 15:22:06 мск, передается с исправлением даты проведения фестиваля в первом аб- заце - 20-21 июня/

При выпуске правки на сайте tass.ru исправляется ошибка, а после текста дается разъ- яснение для читателей о том, что в сообщение внесена правка, точное московское время внесения правки. Также обязательно пишем, в чем была ошибка, где в тексте она находилась, и по возможности даем правильный вариант. В остальном формули- ровки должны соответствовать описанным выше правилам для ленты.
   В новость внесена правка (11:21 мск) - передается с изменением источника ин- формации в лиде, верно - в пресс-службе "Артека".
   В новость была внесена правка (14:11 мск) - уточняется место пожара, верно - в здании рядом с Росгвардией в центре Москвы.
   В новость внесена правка (17:22 мск) - передается с уточнением в первом абзаце, верно - 33-й годовщине, а также в четвертом абзаце, верно - 1989 года.

В социальных сетях правка оформляется так же, как на сайте: делаем исправление по тексту, в подводку добавляем разъяснение с указанием, где в тексте и что именно ис- правлено.
   Мессенджеру WhatsApp грозит штраф до 18 млн рублей по делу об отказе локали- зовать личные данные российских пользователей на территории РФ.
   В новость внесена правка (23:32 мск) - передается с уточнением суммы штрафа, верно - до 18 млн рублей:
http://go.tass.ru/jn1Pz


21.5.2. Аннулирование
Ничто так не подрывает авторитет новостного агентства, как передача ложной инфор- мации, особенно если она выпущена под видом большой, срочной новости, претенду- ющей на сенсацию. Когда мы публикуем информацию, не соответствующую действи- тельности, мы обязаны выпустить аннулирование.
ТАСС не удаляет опубликованные сообщения ни со своих лент, ни с сайта. В случае вы- пуска на ленту сообщения с ложной информацией это сообщение должно быть анну- лировано в соответствии с изложенными ниже правилами.
На те же ленты, на которые было выпущено сообщение с информацией, не соответ- ствующей действительности, выпускается уведомление об аннулировании для подпис- чиков. Оно оформляется согласно принятому в Агентстве стандарту. В нем всегда должна быть указана причина аннулирования.

Правом аннулирования обладают главный редактор и руководители редакций (по со- гласованию с главным редактором).
Аннулирование сообщения - это ЧП, наносящее значительный ущерб репутации Агентства. По каждому случаю аннулирования проводится проверка. Если сообщение пришлось аннулировать по вине сотрудника ТАСС - автора или выпускающего, то в отношении него применяются меры дисциплинарного воздействия.
Нередки случаи, когда ньюсмейкер или компания отзывают свое сообщение и просят нас также снять его с публикации. Следует предпринять все усилия для того, чтобы убе- дить ньюсмейкера в том, что разъясняющий комментарий - лучше, чем аннулирова- ние. Если этого сделать не удается, то в аннулировании мы обязательно указываем в качестве причины отзыв спикером своего заявления.

В отдельных случаях ньюсмейкеры могут не признавать свою вину, удалив первона- чальное сообщение. Поэтому важно иметь страховку в виде скриншота заявления/до- кумента или запись разговора.


21.5.2.1. Порядок аннулирования сообщения
1. В редакционной системе, в разделе "Выходные", находим и выбираем сообще- ние, которое необходимо аннулировать.
2. Нажимаем на кнопку "Коррективы" в правой части экрана, в выпадающем списке выбираем "Аннулировать".
3. В первой строке автоматически сформированного сообщения стоит АННУЛИРО- ВАНИЕ.
4. Во второй строке идут данные аннулируемого сообщения:
* при аннулировании стандартного новостного сообщения указываются рубрика и ключевые слова, заголовок в кавычках, дата и точное (до се- кунд) время выпуска;


* при аннулировании сообщения МОЛНИЯ - текст молнии в кавычках, дата и точное (до секунд) время выпуска;
* при аннулировании сообщения СРОЧНО - тип сообщения, заголовок в ка- вычках, дата и точное (до секунд) время выпуска.
В той же строке после слова АННУЛИРУЕТСЯ указываем причину аннулирования.
5. Если вместо аннулируемого сообщения будет передано новое, то в следующей строке пишется фраза: Сообщение будет передано в новой редакции. Этим мы га- рантируем подписчикам, что в ближайшее время на ленту будет выпущено кор- ректное сообщение. Оно выпускается самостоятельно, без каких-либо отсылок к аннулированному сообщению.
6. В последней строке стоит /ТАСС/, пробел, знак конца и виза выпускающего.
АННУЛИРОВАНИЕ
Сообщение УКРАИНА: ГЕРМАНИЯ-КОМПАНИЯ-ТАНКИ-ПОСТАВКИ с заголовком
"Rheinmetall не сможет передать Киеву танки Leopard из своих запасов в 2023 г. - глава", выпущенное 15 июня 2023 года в 16:27:48 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущен- ное ошибочно.
/ТАСС/ --0--**

АННУЛИРОВАНИЕ
   Сообщение ЭКОНОМИКА: РОССИЯ-НЕФТЬ-ЭКСПОРТ-ИЮЛЬ с заголовком "Поставки нефти из РФ в Венгрию с начала июля выросли более чем на 40%", выпущенное
15 июля 2022 г. в 13:29:18 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенное ошибочно.
Сообщение будет передано в новой редакции.
/ТАСС/ --0--**

Для аннулирования новости на сайте tass.ru в редакционной системе берется в редак- тирование аннулируемое сообщение, текст удаляется, в заголовке пишется "Аннули- рование новости", далее дается разъяснение для читателей. Формулировка берется из аннулирования на ленте и оформляется по описанным выше правилам. В последней строке приносим извинения подписчикам и читателям.
Аннулирование новости

   Новость "МВД объявило в розыск бывшего шеф-редактора "Новой газеты" Колесни- кова", выпущенная 26 июля 2022 г. в 10:32:59 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенная ошибочно.
ТАСС приносит извинения своим подписчикам и читателям.

Если новость на сайте аннулируется, то в опубликованном посте в соцсетях удаляется подводка и дается разъяснение о правке, которое берется с сайта, и ссылка на страницу с аннулированием.
   Сообщение "Кабмин утвердил программу социально-экономического развития Куз- басса до 2035 года" АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенное ошибочно:
https://vk.cc/bZiBrY

Мы приносим извинения нашим подписчикам и читателям.


Если новость аннулируется и передается в новой редакции, то пишется разъяснение об аннулировании и дается сообщение, переданное в новой редакции, - подводка и ссылка.
   Новость "В Крыму отменили требование предъявлять QR-коды при заселении в гос- тиницы", выпущенная 2 ноября в 16:04 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенная оши- бочно. Сообщение передано в новой редакции:

   Новые изменения в указ об ограничениях из-за коронавируса в Крыму касаются от- мены QR-кодов не для заселения в гостиницы, а для посещения учреждений, оказыва- ющих госуслуги. Такое пояснение дала журналистам вице-премьер республики Елена Романовская:
https://ok.me/E42w

ТАСС приносит извинения своим подписчикам и читателям.

Если установленный в соцсети срок редактирования поста истек, то новость просто уда- ляется.

21.6. Съемка фото и видео
Фото и видео сегодня стали неотъемлемой частью информационного контента. ТАСС использует целый ряд форматов фото и видео на разных площадках - на сайте, в соцсе- тях, в нашем телеграм-канале. Любое событие, которое можно визуализировать инте- ресными кадрами, обязательно стоит снимать. Такая задача стоит не только перед фо- тографами Агентства, но и перед всеми творческими сотрудниками - свидетелями со- бытий, которые становятся новостями.

При съемке фото и видео следует придерживаться некоторых правил.

При съемке на мобильный телефон нужно снимать с установками максимально воз- можного качества и не сжимать файл при отправке. Не забывайте протирать объектив камеры, чтобы картинка была максимально четкая.

Требования к видео:
* видеоролики должны иметь разрешение 1 920 x 1 080;
* видео должно быть горизонтальным;
* видео должно быть разноплановым (крупный, средний, общий план);
* каждый кадр должен быть не менее 7-10 сек.;
* нужно избегать панорам, по крайней мере там, где в них нет необходимости;
* лучше всего снимать статичную картинку, но с разных ракурсов.
Очень приветствуется:
* если есть возможность - записать чьи-то комментарии (синхроны) и дать пере- вод, если спикер говорит на иностранном языке;


* если есть возможность - записать стендап (лучше, чтобы кто-то помог записать на тыловую камеру телефона - она, как правило, имеет более высокое по срав- нению с фронтальной камерой качество съемки и большее разрешение).
Требования к фото:
* Фотографии должны быть горизонтальными с соотношением сторон 3*2 или близко к этому; более 1 500 пикселей по длинной стороне с разрешением 72 пикселя на дюйм или больше.
* Снимать лучше общие или средние планы, стараться, чтобы на первом плане не было лишних объектов, размытий, засветов, затылков и т. п. Горизонт фотогра- фии должен быть ровным, незаваленным. Все кадры должны быть резкими, не смазанными, с четким фокусом на главном объекте.
* Если в кадре присутствуют военнослужащие, личность которых не определена сюжетом, лучше избегать ракурсов, при которых будет различимо лицо. Нужно стараться избегать попадания на фото номеров военной техники и гражданских автомобилей.
* Если в кадре присутствуют какие-либо вывески или названия брендов, не отно- сящиеся к сюжету, лучше выбрать ракурс, при котором они будут минимально заметны, в идеале на фото не должно быть лишнего текста.
* При съемке акций протеста и митингов необходимо избегать попадания в кадр запрещенных в РФ символик, призывов, обсценной лексики и других сомни- тельных надписей на плакатах протестующих.
* При съемке спикера старайтесь сделать максимальное количество дублей и вы- брать из них самый статичный, чтобы лицо спикера не было искажено в момент речи. Избегайте появления в кадре объектов, не относящихся к сюжету фото (микрофоны, стаканы, бумаги на столе и т. п.).

После съемки нужно обязательно взглянуть на результат - ровно так же, как вы про- сматриваете написанный текст перед отправкой на выпуск. Вдруг вы случайно закрыли объектив пальцем или "отрезали" спикеру голову. Такие фото и видео использовать невозможно, поэтому не стоит их отправлять.
Не стремитесь отправлять как можно больше похожих фотографий или видео на пол- тора часа - бильд-редакторам придется отсматривать их все, на это уйдет масса вре- мени, и опубликовать оперативно не получится. Вы как свидетель события лучше по- нимаете, что произошло, и можете отобрать лучшие кадры или важнейшие моменты видео.

Все фото и видео отправляются через приложение "ТАСС ассистент". Максимальный размер файла для отправки через приложение - 8 Гб. Если файл больше, его стоит либо подрезать, либо отправить по почте на адрес visual@tass.ru с соответствующим описа- нием и копирайтом.



21.6.1. Оформление фото и видео
Все видеоматериалы оформляются по единому образцу. На видео должен быть нало- жен логотип ТАСС, указан копирайт к музыке, если она есть. В соцсети видео публику- ется с корректным названием, отражающим суть видео, с обложкой, если нужно.
В текстовой подводке к видео должно быть указано, про что ролик. Если он новостной, то должна быть изложена суть новости. Если в подводке к видео есть ссылка на новость на сайте, то она должна быть активной и вести на соответствующую новость.
Все фото публикуются только с копирайтами. Он указывается на самом фото или в под- водке. Фото должны быть максимально хорошего качества, подходящего размера для каждой соцсети. Если публикуется галерея из нескольких фото, у них должны быть под- писи, поясняющие происходящее на картинке.

Мультимедийный контент не должен нарушать российское законодательство.
