РАЗДЕЛ II. Сфера интересов ТАСС и принципы работы с информацией
5. Правила новостного стиля ТАСС
Журналисты всех подразделений ТАСС при работе с информацией должны следовать базовым принципам нашего новостного стиля.
1. Новость должна быть написана кратко и четко, при этом полно и понятно, она не должна оставлять вопросов.
2. Автор и редактор текста всегда должны знать ответ на вопрос: почему это важно? Ответ на него должен быть очевиден и читателю.
3. Новость должна быть вписана в актуальный контекст. Так мы объясняем чита- телю, почему она важна именно сейчас.
4. В новостном тексте не место канцеляризмам, жаргонизмам, витиеватым син- таксическим конструкциям. Исключение - закавыченная прямая речь. После пе- ревода прямой речи в косвенную все канцеляризмы заменяем понятными об- щеупотребительными аналогами.
5. Очищаем текст от метафор, эвфемизмов, речевых штампов: они не имеют ни- чего общего с новостным стилем. Штампы создают впечатление устаревшего, неактуального текста, а это противопоказано для новости.


6. Избегаем вводных слов и наречных выражений: они не несут смысловой нагрузки и затрудняют усвоение информации (вместе с тем, в некоторой степени, очевидно, похоже, своего рода и т. д.). Связываем части текста смыслом, а не ввод- ными словами.
7. В новостном тексте не должно быть модальных слов, выражающих отношение автора к происходящему (безусловно, видимо, возможно, действительно, итак, ка- жется, как говорится, как известно, конечно, к сожалению, к счастью, кстати, пожалуй, разумеется, судя по всему, так и др.).
8. Короткое слово всегда предпочтительнее длинного, если нет риска исказить смысл.
9. Страдательный залог везде, где возможно, меняем на действительный. В Китае похититель автомобильных номеров пойман полицией Китайская полиция поймала похитителя автомобильных номеров
10. Прямой порядок слов (кто что сделал) чаще всего лучше, чем обратный.
   Более 1 млн долларов задержанной зарплаты помог вернуть морякам проф- союз
   Профсоюз помог вернуть морякам более 1 млн долларов задержанной зарплаты
Но этому правилу нельзя следовать слепо: есть случаи, когда прямой порядок слов выглядит нелепо:
   Комендант Бердянска, пострадавший в результате теракта возле здания адми- нистрации, умер
11. Всегда объясняем значение понятий, незнакомых широкой аудитории. Пом- ним, что мы работаем не только для профессионалов, но и для менее подготов- ленного читателя, который не обязан глубоко разбираться в вопросе.
12. Иноязычные заимствования, англицизмы и варваризмы неуместны там, где есть русские аналоги.
13. Оценочные определения беспрецедентный, важный, критический, решающий и т. п. употребляем, только если сразу же подтверждаем их фактом. Неприемлемы вы- ражающие эмоциональную оценку вводные слова и сочетания (к сожалению, к несчастью, к счастью, как назло, как ни странно, без сомнения, разумеется, видимо и т. д.) и прилагательные (великолепный, жалкий, замечательный, интересный, легендарный, ничтожный, отличный, потрясающий, прекрасный, прославленный, сногсшибательный, увлекательный, уникальный, феноменальный и т. д.).
14. Используем заявил при цитировании, только если ньюсмейкер действительно сделал заявление, подчеркнул - если он действительно хотел заострить на этом внимание. В противном случае эти глаголы искажают смысл сказанного. Сказал, отметил почти всегда лучше, потому что нейтральнее.
15. Употребляем только общепринятые сокращения и аббревиатуры, не выдумы- ваем новых.


16. Не используем без особой надобности ООО, ОАО, ЗАО, ПАО, ФГУП и другие отрас- левые сокращения.
17. Букву "ё" меняем на "е" во всех случаях, кроме иностранных названий, имен, фамилий, топонимов и т. д., где должна звучать именно "ё" (компания "Хёндэ", город Монтрё), и других слов, где есть риск разночтения (падеж и падёж, небо и нёбо, осел и осёл, совершенный и совершённый).
18. Всю фактологическую информацию (имена, фамилии, должности, названия и т. д.) проверяем по "ТАСС-Вики" или в справочном отделе.
19. Использовать "Википедию" в проверочных целях или для включения информа- ции в бэкграунд запрещено.
20. Вся фактологическая информация в сообщении должна быть достоверной. За это отвечает автор, который должен знать, о чем пишет.
21. Проверяем все цифры, единицы измерения и арифметические расчеты. По- следние - перепроверяем. Не забываем о разнице между километром, милей и морской милей, км/ч и м/с, температурой по Цельсию и по Фаренгейту, про- центом и процентным пунктом. Помним, что рост на 200% - это рост в три раза, поскольку в два раза - это рост на 100%.
22. Цифры лучше давать не в статике, а в динамике, в сравнении, приведя к еди- ному формату (доллары сравниваем с долларами, километры - с километрами и т. п.). В тексте, предназначенном для широкой аудитории, необходимо объяс- нить, что означает изменение того или иного показателя, из-за чего оно произо- шло, что повлечет за собой, как отразится на жизни людей.
23. Если из фразы можно выбросить слово и смысл от этого не изменится - выбра- сываем.
24. Точка - лучший знак препинания.
25. Если вместо запятой можно поставить точку - ставим. И начинаем новое пред- ложение.
26. Точка с запятой - первый признак того, что предложение слишком длинное и его стоит упростить.
27. Лучше не ставить два длинных предложения подряд: их будет сложно читать. Поэтому длинные предложения стараемся чередовать с короткими.
28. В одном предложении не должно быть больше шести запятых. Исключение: пе- речисления по одному, максимум по два слова. Как здесь:
   По его словам, в число таких стран входят Азербайджан, Вьетнам, Еги- пет, Израиль, Индия, Индонезия, Иран, Монголия, Сингапур, Таиланд, Юж- ная Корея и Япония.
Но не как здесь:
   Как ранее заявляли в кабмине, среди основных направлений стратегического развития до 2018 года и до 2025 года: здравоохранение, образование, ипотека и арендное жилье, ЖКХ и городская среда, международная кооперация и


экспорт, производительность труда, малый бизнес и поддержка индивиду- альной предпринимательской инициативы, реформа контрольной и надзор- ной деятельности, безопасные и качественные дороги, экология.
Чтобы избежать нагромождения, можно либо разбить предложение на два, либо сократить перечень, оставив в нем только самые важные пункты.
29. Избегаем красивых, но сложных для восприятия конструкций: в красоте не бу- дет никакого смысла, если ее никто не поймет.
30. Исключаем употребление фразеологизмов типа Северная Пальмира, остров Сво- боды, страна пирамид, Туманный Альбион и т. д.
31. Многоточие для обозначения эмоций (удивления, печали и т. д.) в новостном тексте - признак дурного вкуса.
В США школу прогуливает... больше четверти учителей
32. Не повторяем одних и тех же фактов в одном сообщении. Если назвали чело- века по имени и фамилии и указали должность, то дальше достаточно только фамилии (кроме случаев, когда имя не употребляется без фамилии, например Си Цзиньпин).

6. Информационный повод
Информационный повод - это событие, высказывание или явление, которое отражает картину дня, вызывает интерес у широкой читательской аудитории или имеет резо- нанс. Это то, что побуждает нас зафиксировать происходящее в виде новости.
Инфоповод может быть плановым (памятная дата или ожидаемое мероприятие) или внеплановым (чрезвычайное происшествие, громкое заявление, которое требует раз- вития, и проч.).
От журналиста требуется умение разглядеть информационный повод, оценить его важ- ность и подать так, чтобы его можно было однозначно истолковать. Сообщение, в ко- тором неясен инфоповод или отсутствует какая-либо новостная ценность, не может быть опубликовано на ленте ТАСС.

Чем громче инфоповод, тем большее внимание аудитории он привлекает. Это значит, что чем быстрее и полнее мы сообщим все детали ситуации, тем большего эффекта от нашей работы мы достигнем. Поэтому первые минуты и часы после крупного собы- тия/заявления - это лучшее время, чтобы получить внимание аудитории.
Вне зависимости от инфоповода вся информация, содержащаяся в новостях ТАСС, должна быть новой. На ленте не должно быть двух сообщений об одном и том же со- бытии без какого-либо развития. Если мы видим, что новость, отработанная нами, например, накануне, продолжает хорошо читаться в медиапространстве и вызывает интерес аудитории, следует не бросать ее, а постараться найти новые аспекты и ню- ансы, чтобы обеспечить развитие сюжета.



Журналист должен уметь отличить настоящий инфоповод от фейка, скрытой рекламы и PR-технологий. В случае сомнений лучше провести дополнительную проверку, обра- тив особое внимание на источник информации, а также сопоставить потенциальную новость с общим контекстом.
Существуют сюжеты, в которых первоисточник размыт, например обсуждения в соци- альных сетях, которые провоцируют общественный резонанс. В таких случаях журна- лист должен не писать новость со ссылкой на пост в соцсетях, а оперативно запросить комментарии ответственных лиц. Если на запрос не отвечает министерство, можно об- ратиться в профильное общественное объединение и т. д. Так мы будем иметь более надежный источник, чем просто анонимные рассуждения в сети.

Интересная или важная новость, которая отработана на ресурсах ТАСС, скорее всего, станет объектом пристального внимания конкурентов, которые постараются развить ее, чтобы получить свою часть ссылок и трафика. Поэтому, получив эксклюзивную но- вость, которая хорошо читается, следует стараться развить ее, получить новые подроб- ности, узнать следующие шаги в этой истории - именно этим путем пойдут наши кон- куренты.
Новость должна быть актуальной, она должна своевременно сообщить о событии, ко- торое произошло только что, либо о событии, которое продолжается. Актуальный ин- фоповод - это:
* событие, которое произошло в течение последних суток;
* событие, которое произошло более суток назад, но о нем объявили в течение последних суток;
* событие, которое произошло более чем сутки назад, но еще не получило широ- кого распространения.

Исключение может быть сделано, если событие имеет настолько большой резонанс, что отсутствие новости о нем на ленте негативно скажется на нашей цитируемости и трафике.
Любая новость ТАСС должна содержать ответ на вопрос: почему это важно? Для этого в каждой новости должен содержаться контекст (не путать с бэкграундом), который в одном-двух предложениях снимет все сомнения в важности инфоповода.

В любой новости читателя интересует прежде всего то, как происходящее повлияет на его жизнь и на жизнь окружающих его людей. Поэтому каждую новость нужно стараться развернуть лицом к человеку. Даже если мы пишем о жизни в далекой стране, человеку интересно читать новости о людях, с которыми у него есть что-то об- щее (гражданство, вероисповедание, общие проблемы и т. д.).

Значительная часть новостей на ленте ТАСС построена на высказываниях ньюсмейке- ров - политиков, крупных бизнесменов, общественных деятелей, деятелей культуры, выдающихся спортсменов и т. п. Чем выше статус ньюсмейкера, тем весомее его слова.


Однако высокий статус человека вовсе не означает, что все им сказанное станет ново- стью. В информации от ньюсмейкера нас интересуют не очевидные вещи вне кон- текста, не фразы о том, как должно быть, или о том, что он считает необходимым, а новости и ответы на актуальные вопросы.
Если в интервью ТАСС ньюсмейкер в очередной раз повторил прописные истины, то такому интервью не место на новостной ленте. Исключением из этого правила явля- ются те случаи, когда ньюсмейкер заведомо цитируемый (президент, глава федераль- ного ведомства и т. п.) или если того требует текущий новостной контекст. Например, если ньюсмейкер А повторяет утверждение, сделанное ранее, но делает это в ответ на заявление ньюсмейкера Б, то такое высказывание может стать инфоповодом и по- явиться на ленте ТАСС.

При выборе героев для новости ТАСС не ограничивается только медийными персо- нами. Для того чтобы новостью стало событие, в центре которого находится малоиз- вестный человек, оно должно нести в себе сильный эмоциональный заряд или быть экстраординарным.
Житель Канады выиграл в лотерею 38 млн долларов Китаянка родила четырех девочек-близнецов
Пьяный водитель в Париже проплыл километр по Сене, скрываясь от полиции

В то же время нельзя поддаваться на эмоциональные заявления отдельных людей, стремящихся маскировать частные проблемы под якобы массовые явления. Например, если в соцсетях звучат заявления о том, что пару пассажиров не пустили в самолет, нужно проверить все обстоятельства произошедшего, прежде чем сообщать со слов обиженных о дискриминирующих действиях авиакомпании или о нарушении прав всех путешественников.
Событие должно обладать информационной асимметрией, выбиваться из привычного новостного ряда. Ожидаемое событие или событие, развивающееся по обычному сце- нарию, как правило, обладает меньшим новостным потенциалом, чем событие, в ко- тором логика привычного сценария нарушена. Именно поэтому плохие новости вызы- вают более сильную реакцию и, как правило, имеют большую читательскую аудито- рию. Однако плохие новости не должны быть нашей самоцелью.

Корреспондент не должен гнаться за количеством новостей. Одно из главных уме- ний журналиста заключается именно в способности отобрать важные события, а не транслировать все, что он видит и слышит.
Сами по себе мероприятия не являются информационном поводом. И уж тем более не является аргументом в пользу публикации новости затраченное на ее написание время. Протокольные новости без какой-либо новой информации не выпускаются на ленту ТАСС. В любом мероприятии нас интересует содержание - резонансные заявле- ния или значимые решения. Ходить на все мероприятия "на всякий случай" - непозво- лительная роскошь.


Широкое развитие онлайн-ресурсов и соцсетей привело к тому, что одни и те же ин- фоповоды возникают в медиапространстве не единожды, а по несколько раз, возвра- щаясь в повестку спустя некоторое время. Например, доклад, опубликованный в поне- дельник, может попасть в поле зрения журналистов в пятницу, и эта тема войдет в число наиболее востребованных. В таких случаях допускается сделать новость о сути доклада и появившемся резонансе, возможно, с комментарием профильных спикеров. Конечно, по умолчанию ТАСС должен делать новости в момент их появления.

6.1. Темы государственной повестки
Одной из приоритетных задач ТАСС является создание контента, имеющего стратеги- ческое значение для государства. Перечень таких стратегических тем обновляется и утверждается главным редактором два раза в год. Этот список может служить подсказ- кой для профильных редакций и помогать смотреть на многие инфоповоды с точки зре- ния государственных приоритетов.

Работа по государственной повестке не означает создание скучных новостей. Лучшим результатом работы по этому направлению станет интересная статья, которая увлека- тельно расскажет об усилиях государства в той или иной сфере и при этом соберет ссылки и трафик.

Журналисты Агентства должны обращать особое внимание на информацию по этим темам.

6.2. Освещение деятельности первых лиц
Освещение деятельности российских федеральных органов власти, в частности прези- дента и правительства, является одним из приоритетных направлений работы ТАСС. Все сообщения о деятельности президента РФ, премьер-министра, ключевых руково- дителей правительства, парламента публикуются во всех основных информационных продуктах Агентства.

Информация о первых лицах государства РФ, полученная из непроверенных источни- ков, от источников, настаивающих на анонимности, или из СМИ, не может быть опуб- ликована на ленте ТАСС без согласования с редакционным руководством или с руко- водством редакции кремлевско-правительственной информации (РКПИ). При этом факты появления таких сообщений следует оперативно доводить до РКПИ.
Отдельное внимание нужно уделять сообщениям, в которых третьи лица заявляют о том, что они якобы получили согласие президента или премьер-министра на те или иные решения. Без официального подтверждения или согласования с РКПИ такие со- общения не публикуются.


Возможны случаи, когда заявления от имени президента или премьера РФ делают ли- деры других государств или их пресс-службы, например, после переговоров или теле- фонной беседы. В таких случаях важно проверить, сообщали ли пресс-службы с рос- сийской стороны о такой беседе и ее содержании. Если об упомянутых темах сообща- лось, скорее всего в самом факте нет новости и следует зайти с дальнейшего развития темы. Если не сообщалось, то следует добавить в текст указание о том, что эта тема не упоминалась в релизе российской стороны. Если упомянутая иностранным лидером тема весьма чувствительная, следует перед публикацией обратиться за комментарием к российской стороне.
Официальные подтверждения или заявления от имени президента и премьер-мини- стра могут делать их пресс-секретари, а также представители государственной власти в рамках своей компетенции. Заявления других публичных персон о первых лицах, кон- тактах с ними или принятых решениях следует перепроверить через пресс-службы.


6.2.1. Публикация новостей о первых лицах на сайте

Все заявления первых лиц РФ и их пресс-секретарей оперативно выпускаются на сайт tass.ru. Формулировки не изменяются без согласования с руководителем РКПИ, либо заместителем главного редактора, либо шеф-редактором отдела новостей редакции сайта.

Редактор сайта может без согласования менять заголовок, если предлагаемый новый вариант полностью соответствует какой-либо из прямых цитат, приведенных в тексте, и не предполагает иных прочтений и трактовок.

   Эрдоган предложил направить потоки зерна с Украины в беднейшие страны - Путин
   АСТАНА, 14 октября. /ТАСС/. Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган пред- ложил структурировать потоки зерна с Украины с тем, чтобы направить их в беднейшие страны. Об этом заявил журналистам президент РФ Владимир Пу- тин.
   "Он (Эрдоган - прим. ТАСС) был активным участником организации вывоза зерна с Украины. Правда, к сожалению, это зерно не идет или в минимальном объеме идет в беднейшие страны мира по линии ООН, но это уже другой во- прос. Это мы с ним тоже обсуждали, и он в ходе наших переговоров вчера вы- сказался за то, чтобы как-то все-таки структурировать потоки этого зерна и прежде всего направить их в беднейшие страны", - сказал президент РФ.

Для этого текста редактор на сайте, если сочтет нужным, может без согласования по- менять заголовок, например, на такой: Зерно с Украины не идет или в минимальном объ- еме идет в беднейшие страны - Путин. Потому что это дословно высказывание Путина и нет смысла терять время и отвлекать людей на ненужные согласования.


В случае выпуска на ленту большого количества новостей с высказываниями одного ньюсмейкера редакция сайта может объединить эти новости в один обобщающий ма- териал и опубликовать его. По просьбе РКПИ все эти новости могут быть выпущены на сайт отдельно или может быть изменен заход обобщающего материала.


6.2.2. Критика в адрес первых лиц
Критические высказывания в адрес первых лиц РФ или по поводу проводимой ими по- литики могут быть опубликованы на ленте ТАСС при соблюдении нескольких условий.

* Высказывания принадлежат официальному ньюсмейкеру высокого уровня, не ниже министра иностранных дел или главы государства, входящего в "Большую двадцатку", СНГ, БРИКС. Не нужно давать трибуну тем, кто постоянно и вне за- висимости от контекста повторяет одни и те же дежурные обвинения или оскорбления.
* Высказывания переданы в максимально нейтральной модальности (утверждает, подверг критике). В случае прямых оскорблений мы минимизируем цитаты, а суть высказываний передаем в косвенной речи. При этом в исключительных случаях точное цитирование возможно (например, Байден, назвавший Путина
"военным преступником").
* В тех случаях, когда это возможно, желательно сбалансировать критику бэкгра- ундом с отражением позиции РФ.
* Высказывания критического характера могут быть переданы, если они вписаны в понятный контекст.
* Не допускается публикация домыслов о личной жизни и членах семей высших должностных лиц РФ.

6.3. Маркетинговые новости
ТАСС никогда не публикует маркетинговые новости под видом обычных новостей. Со- трудникам ТАСС запрещено публиковать рекламные сообщения под видом новостей и/или получать вознаграждения от ньюсмейкеров за публикации.
Маркетинговые новости - это новости, которые впрямую рекламируют товары и услуги компаний, ориентированных прежде всего на массовый потребительский рынок (но- вые тарифы сотовых операторов, новые банковские продукты и т. д.).

Если есть сомнения относительно маркетингового характера новости, проконсульти- руйтесь со своим непосредственным руководителем.
Рекламные по своей сути сообщения могут быть хорошо замаскированы под редакци- онный информационный повод. Здесь профильный корреспондент должен стремиться распознать, есть ли в заявляемом событии скрытая реклама продуктов или услуг.



Кроме того, необходимо тщательно изучить релиз: утверждения рекламщиков о том, что их товар, "пожалуй, лучший в своем классе", не могут приниматься на веру и пере- печатываться на ресурсах ТАСС. Недопустимо транслировать в новостях маркетинговые описания преимуществ продукта (последний флагман обладает сверхбыстрым процессором и экраном уникального разрешения, все это заключено в корпус притягивающего взгляды цвета полярного сияния). Если возникает необходимость описать применение прорывных тех- нологий, лучше приводить их ключевые технические характеристики, а не восторжен- ные тезисы, подготовленные пиарщиками. Исследования, проведенные по заказу ком- пании, также не могут быть полностью признаны объективными.

Лучшей страховкой от публикации рекламы под видом новости является комментарий профильного государственного ведомства.

Все вышесказанное не означает, что на ленте ТАСС не может упоминаться ни один бренд. Маркетинговый инфоповод может появиться на ленте, если описываемые в со- общении продукт или услуга существенно меняют расклад сил на рынке (например, понижение или повышение Сбербанком ставок по кредитам или депозитам), касаются большого числа людей (вышла новая модель "Лады-Гранты" - самой массовой авто- машины в России). В менее очевидных ситуациях новость должна сопровождаться ком- ментариями независимых экспертов или других игроков рынка.
Главный принцип - публикация должна исчерпывающе объяснять, почему мы считаем эту новость важной для читателей. Для этого текст должен содержать соответствующий разъясняющий контекст.
Исследования стали распространенной формой подачи информации. Следует разли- чать серьезные социологические исследования и эксперименты по работе с данными. Зачастую компании используют последние для продвижения своей повестки. Такие материалы имеют право на существование при условии, что информация в них дей- ствительно содержательная, актуальная, говорит о трендах или раскрывает проблему. Автор исследования должен быть близок к теме исследования (например, компания
"Хедхантер" рассказывает о тенденциях на рынке вакансий). В любом случае следует вдумчиво подходить к созданию новостей на основе подобной статистики, искать за- кономерности и, возможно, проконсультироваться со специалистами профильного ве- домства.

Материалы, созданные в рамках специальных проектов с коммерческими или государ- ственными  партнерами,  публикуются  в  специальных  разделах  на  сайте tass.ru - "Новости партнеров", "Пресс-релизы" и "Партнерские спецпроекты".

6.4. Мягкая информация
Мягкая информация - это, как правило, новости развлекательного и познавательного характера, вызывающие у читателя личный, а не профессиональный интерес.


В мягких новостях читателя привлекает прежде всего интересный или нестандартный информационный повод, а не особенности авторского стиля.
Мягкая информация - это не срочная новость, а скорее интересный факт. Тем не менее оперативность при ее создании и передаче тоже важна.
К мягким новостям предъявляются те же требования, что и к стандартным новост- ным сообщениям ТАСС (см. п. Новость).
При написании мягких новостей журналист ТАСС руководствуется правилами новост- ного стиля ТАСС, а также следующими принципами.
* Избегаем авторских оценок, в том числе модальных слов, при помощи которых автор выражает свое отношение к происходящему (безусловно, видимо, возможно, действительно, итак, кажется, как говорится, как известно, конечно, к сожалению, к сча- стью, кстати, пожалуй, разумеется, судя по всему, так и др.).
* Оценочные определения (беспрецедентный, важный, критический, решающий и т. п.) употребляем, только если сразу же подтверждаем их фактом.
* Отказываемся от речевых штампов, избитых выражений, эвфемизмов, метафор. Крайне осторожно используем синонимы, эпитеты.
* Не допускаем использования поговорок, пословиц, народных мудростей, рас- хожих фраз и т. п. Не начинаем текст с банальных фраз, не несущих новостной составляющей:
   Богачи, они и в Индии богачи. В 2017 году самые богатые индийцы составили 1% от населения страны. Но при этом их доход достиг 73% от всего того, что вся Индия сумела заработать в минувшем году.
   Диплом о высшем образовании - не паспорт, в нем не указывается дата рож- дения владельца. А если бы такое было, то у выпускницы Тяньцзиньского универси- тета Сюэ Миньсю в такой графе стоял бы декабрь 1936 года.
* Не используем восклицательные знаки и многоточия для обозначения места в тексте, где читатель, по задумке автора, должен испытать удивление, шок или умиление:
Болгарские орнитологи готовятся к национальной переписи... воробьев В Молдавии нетрезвых водителей будут перевоспитывать в... морге Огромные цены на жилье загоняют гонконгцев в... трубу
* Не иронизируем, не язвим, не шутим. Если описываемое событие само по себе достойно смеха, то читателю достаточно нейтрального изложения сути этого со- бытия.


7. Источники информации
Главным при работе с информацией является вопрос, кто ее источник. Именно досто- верный источник является основой для подготовки новости, а также нашей страховкой от обвинений в предвзятости, необъективности или даже от судебных исков.

Ни одна информация не может стать новостью, если у нее нет четко обозначенного источника. Чем надежнее источник, тем более достоверной, весомой и ценной будет новость в глазах читателей. Уровень доверия сообщению, в котором приводятся мне- ния известных ньюсмейкеров, выше, чем сообщению, в котором таких ссылок нет.

Мы тщательно подбираем и проверяем источники, всегда стараемся прямо или кос- венно подтвердить информацию, полученную из анонимных источников. А когда это оказывается невозможным, решение передать информацию принимается журнали- стом с полным пониманием ответственности за свою профессиональную репутацию и за репутацию всего Агентства. Недопустим подход, при котором журналист передает новость, не учитывая потенциальный риск судебных претензий, которые впоследствии могут обнулить информационную победу требованием опубликовать опровержение.

При работе с информацией всегда важно трезво оценивать ее. Журналистов все чаще используют для публикации выгодных кому-то сообщений. Это важно помнить, когда вам вдруг присылают "эксклюзивные данные". Если есть малейшее сомнение в досто- верности полученной информации, необходимо сделать три шага:
1) проверить источник информации - в чем может быть его интерес в распростра- нении информации, какова может быть подоплека;
2) получить подтверждение как минимум от двух независимых источников;
3) сопоставить полученную информацию с уже известными сведениями по этой теме на предмет явных противоречий.
При мониторинге мы используем информацию только с официальных сайтов, верифи- цированных аккаунтов в соцсетях и из основных российских и иностранных СМИ. Если аккаунт не имеет маркировки верифицированного, ответственность за его использова- ние и достоверность представленной там информации ложится на автора сообщения.

При работе с источниками информации важно помнить о современных технологиях из- готовления фейков, о возможных фальшивых рассылках писем якобы от имени пресс- служб и ньюсмейкеров, а также о случаях взлома официальных аккаунтов и сайтов. По- этому любые неожиданные, выбивающиеся из общего ряда, сенсационные заявления на официальных аккаунтах необходимо фиксировать на фото и перепроверять у автора. Лучше опоздать, чем распространить фейк со ссылкой на известного ньюсмейкера.
Лучшим источником для журналиста являются ньюсмейкеры, с которыми удалось уста- новить хорошие, прочные отношения. Записная книжка с контактами важных спике- ров - главный актив корреспондента. Только при ее наличии вы сможете оперативно получить важный комментарий из первых уст.


Если источник сообщил информацию открыто, то мы должны правильно указать его имя и фамилию, а также его актуальную должность или статус.
При обозначении источника необходимо ответить на три вопроса: кто? где? когда?
Другими словами, в сообщении должна быть следующая информация:
* имя, фамилия и должность источника (должность должна соответствовать заявляемой теме: Песков - пресс-секретарь президента и Песков - глава по- печительского совета Федерации шахмат России);
* место и обстоятельства, при которых было сделано высказывание (осо- бенно если оно было сделано публично);
* дата высказывания, если оно было сделано не сегодня (например, если со- общение выпущено в среду в 00:30 мск, а заявление сделано часом ранее, то пишем "во вторник").
   Москва будет делать все для достижения окончательного и всеобъемлющего урегу- лирования отношений между Баку и Ереваном, заявил президент РФ Владимир Путин на трехсторонней встрече с коллегами из Армении и Азербайджана.
   Меры поддержки компаний, попавших под санкции, будут различаться в зависимо- сти от их потребностей. Об этом сказал глава республики Сергей Меняйло журнали- стам в кулуарах Красноярского экономического форума.
   Американские нефтяные компании получают рекордную прибыль на фоне ситуации на мировом энергетическом рынке, но не выполняют при этом свои обязательства по поддержке американского народа, отказываясь снижать цены на топливо в стране. Об этом заявил в понедельник президент США Джо Байден, выступая перед журнали-
стами в Белом доме.

Если источник предпочел остаться неназванным, то, согласно закону о СМИ, редакция не имеет права называть лицо, предоставившее информацию с условием неразглаше- ния его имени, "за исключением случая, когда соответствующее требование поступило от суда в связи с находящимся в его производстве делом"6. Кроме того, мы "не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, предоставлен- ные гражданином с условием сохранения их в тайне"7.
Тем не менее, если информация получена на условиях конфиденциальности, нужно стараться максимально точно описать источник, но так, чтобы не навредить ему. Например:
по информации источника в нижней палате парламента сказал источник из окружения экс-главы государства
   сообщил корреспонденту ТАСС источник в правоохранительных органах респуб- лики, близкий к контртеррористической операции



6 Закон РФ "О средствах массовой информации", статья 41 ("Обеспечение конфиденциальности информа- ции").
7 Там же.


В любой ситуации мы должны быть честными с нашими читателями. Поэтому необхо- димо всегда как можно подробнее описывать обстоятельства, при которых была полу- чена информация. Например:
заявил в интервью ТАСС
сообщил в беседе с журналистами отмечается в пресс-релизе
пишет газета

Строго запрещается выдавать информацию, взятую из пресс-релиза или из публич- ного заявления, за собственный эксклюзив, полученный в интервью или по личному запросу. Если информация взята с сайта ведомства либо из пресс-релиза или если за- явление сделано на брифинге, то это НЕ сообщили ТАСС в пресс-службе и НЕ заявил в беседе с корреспондентом ТАСС.

Ссылку на источник следует дать как можно раньше - не ниже второго абзаца.
Ссылка на источник необходима не только потому, что делает сообщение более досто- верным, но и для защиты журналиста в том случае, если информация окажется невер- ной: ответственность за ошибку в значительной степени будет переложена на источ- ник.

7.1. Корреспондент ТАСС
Корреспондент ТАСС, находящийся на месте события и передающий информацию о том, что видит своими глазами, является самым надежным источником Агентства. Это возлагает на корреспондента особую ответственность за точность передаваемых данных.
Обширная корреспондентская сеть является конкурентным преимуществом ТАСС, по- этому следует активнее демонстрировать эффект присутствия, особенно в отдаленных районах России и мира. В случаях, когда корреспондент поехал на мероприятие, сле- дует по возможности добавлять в текст ссылку передает корреспондент ТАСС с места со- бытия.

При этом текущее отслеживание новостной повестки при имеющихся технических воз- можностях следует делегировать московским редакциям (включая мониторинг и вы- пуск), освободив таким образом корреспондента на месте для работы по поиску и пе- редаче эксклюзивной информации.

Корреспонденты являются основными добытчиками эксклюзивов в Агентстве. Работа региональных и особенно иностранных корреспондентов не должна сводиться к мо- ниторингу местной прессы: это можно делать и из Москвы. Корреспонденты должны использовать свое географическое положение, чтобы добывать информацию, ко- торую невозможно добыть, находясь в Москве.


Важно помнить, что и во внерабочее время журналист может оказаться источником информации. Надо гибко реагировать на увиденные своими глазами события, уметь разглядеть в них новость и передать информацию профильным коллегам для проясне- ния. Например, если вы стали очевидцем ЧП, увидели известного актуального ньюсмейкера, фиксируете новый порядок работы привычных структур или получили почтовую рассылку с интересным объявлением для клиентов крупного сервиса, все это может быть началом большой новостной истории. Сообщайте об этом коллегам, сни- майте на фото и видео, не проходите мимо безучастно, даже если это событие - не ваш профиль.

7.2. Официальные источники
К категории официальных источников информации относятся высшие должностные лица, представляющие органы власти, организации, компании и другие структуры (ру- ководители, заместители руководителей, пресс-секретари и иные лица, уполномочен- ные делать заявления от имени организации), предоставляющие информацию от- крыто, не на условиях анонимности.

Официальным источником может быть сотрудник какой-либо структуры, который не уполномочен делать заявления от имени своей организации, но обладает интересую- щей нас информацией и готов ею поделиться, не скрывая своего имени, места работы, должности и того, какое отношение он имеет к происходящему. Чем ближе такой ис- точник к центру принятия решения, о котором он говорит, тем большую ценность для нас он представляет.
Если в ведомстве или компании отказались от комментариев, то это уже коммента- рий, который можно добавить в сообщение в качестве позиции второй стороны, а при определенных условиях (например, если речь идет о большой, резонансной теме) он может быть выпущен как отдельная новость. То же самое, если официальный источник говорит, что не располагает информацией по данному поводу. В таких фразах может оказаться гораздо больше смысла, чем в протокольных заявлениях для прессы.

Информация о первых лицах РФ, полученная по незащищенным каналам (веб-сайты, страницы в соцсетях и т. п.), может рассматриваться как официальная только после ее подтверждения в пресс-службе, с которой нужно связаться незамедлительно.
Когда мы делаем новость на основе заявления ведомства, сообщения пресс-службы, коммюнике или другого документа, который мы, как и многие другие СМИ, получили по рассылке, достаточно на него сослаться, не указывая, что документ поступил в ТАСС или находится в распоряжении ТАСС. Эта информация не несет никакой пользы нашим читателям, следовательно в тексте ее быть не должно.



7.2.1. Документы, доклады и нормативные акты
К официальным источникам относятся также документы, распространяемые организа- циями по официальным каналам. К работе с ними следует подходить внимательно: бюрократический язык и многочисленные отсылки к прежним редакциям этого доку- мента создают риск путаницы и ошибок.
Важно быть в теме, чтобы за сухим названием "О внесении изменений..." не пропу- стить действительно важную новость.

Ошибочно считать, что нормативные акты отрабатывают только парламентские или правительственные журналисты. Все профильные редакции должны иметь четкое представление о том, какие законы и постановления готовятся по их направлениям ра- боты, а также по возможности предупреждать коллег и делать соответствующие заго- товки.

Отдельное внимание следует уделять тексту новости. Простое копирование формули- ровок из указа или закона может быть непонятным читателю. Поэтому нужно перево- дить текст с бюрократического языка на человеческий.
Заголовок новости о законе должен быть написан понятным языком, а не содержать просто название закона. Внесены поправки в закон о связи - никому ничего не говорит. Нужно сразу расшифровать или дать пояснение - в крайнем случае даже такое: Принят закон, который изменит порядок организации сотовой связи.

Тексты должны быть написаны понятным литературным русским языком. Цитата, а тем более копирование из пояснительной записки/заключения комитета могут появиться на ленте ТАСС только в виде исключения или в том случае, если эти пояснительные записки сами написаны понятным литературным русским языком. Во всех остальных случаях их надо переписывать, объяснять суть закона своими словами. Все многослов- ные пояснения из документа, не имеющие принципиальной важности, надо убирать. Не удостоверение на право управления транспортным средством, а водительские права, не лица, обучающиеся по образовательной программе высшего образования, а студенты, не страховое возмещение, а выплата страховки, не федеральные органы исполнительной власти, а ведом- ства, не несовершеннолетние граждане в возрасте до 14 лет, а дети и подростки до 14 лет и т. д.

Главное в законах - это не сам факт того, что их приняла Госдума, одобрил Совет Фе- дерации или подписал президент, а те изменения, которые они вносят. Поэтому заго- ловок и лид должны быть акцентированы на том, что именно изменится, а не на орга- низационных вопросах регламента. Не Путин подписал закон об изменении коэффициента теплопотерь в системе ГВС, а В России ужесточены требования к утеплению коммуникаций горячего водоснабжения.

Однако это не относится к законам, имеющим общественное и политическое значение, к тем законам, где важно подчеркнуть этап прохождения закона или где фигура прези- дента играет роль (Путин подписал закон об индексации военных пенсий; Совфед одобрил закон о запрете усыновления в недружественные страны).


Текст о законе должен отвечать на следующие вопросы:
* какие нововведения предусматривает закон?
* какие нормы действовали ранее или действуют сейчас?
* как появился этот закон и в связи с чем вносятся изменения, почему вообще решили что-то менять (президент поручал после таких-то обсуждений, прави- тельство решило и объяснило это таким-то образом, Конституционный суд по- становил, инициатива заинтересованного региона, идея отдельного депутата или группы депутатов (с их пояснениями) и т. д.)?
* когда закон вступает в силу - через 10 дней после публикации или в конкретную дату?
Контекст зачастую важнее деталей. Главное, чтобы из текста было понятно, почему этот закон так важен.


7.2.2. Пресс-релиз

Пресс-релиз (сообщение для печати, коммюнике) может быть использован как повод для написания новости, если содержит ценную и достоверную информацию.

Обилие пресс-релизов не повод публиковать их все. Нас интересует только действи- тельно важная информация, а не все подряд.

Пресс-релиз не является журналистским текстом, поэтому в нем нас интересует только суть, а не слова, которыми она изложена. Не нужно перепечатывать релиз - доста- точно нескольких фраз, подтверждающих главную новость. Публикация необработан- ного пресс-релиза под видом новостного сообщения приравнивается к плагиату.
Важно помнить, что у информагентства и пресс-службы разные цели. Агентство рабо- тает для своих подписчиков и читателей, стремясь дать им самую важную и интересную информацию, а пресс-служба старается дать только ту информацию и в том ключе, в котором это будет выгодно ее работодателю (бизнес, государство и т. д.). Поэтому журналист должен внимательно прочитать релиз, проанализировать его, вычленить самое важное (что далеко не всегда находится в начале текста - это необходимо учи- тывать!) и изложить своими словами.

Не вся информация, содержащаяся в пресс-релизе, имеет новостную ценность. Часто в начало пресс-релиза вынесена обтекаемая, невыразительная фраза, а вся самая цен- ная информация спрятана внизу текста. Журналист не должен идти на поводу у пресс- служб и давать информацию в том же порядке, как это сделано в примере ниже: вто- рой абзац содержит как минимум два более важных инфоповода, чем тот, что вынесен в заголовок и лид.


Взаимодействие по сбору информации о "Прогрессе МС-04" организовано в Туве - МЧС

   КРАСНОЯРСК, 2 декабря. /ТАСС/. Взаимодействие по сбору информации по нештатной си- туации с грузовым космическим кораблем "Прогресс МС-04", потеря связи с которым про- изошла на высоте около 190 км над труднодоступной безлюдной гористой территорией Тувы, организовано в республике. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе регионального МЧС.
   "Организовано взаимодействие со всеми районами республики, отправлена оперативная группа пожарных гарнизонов. В настоящий момент дежурной сменой продолжается монито- ринг ситуации, осуществляется сбор информации от очевидцев. Информация о пострадав- ших также не поступала", - сказали в ведомстве.
<...>

Пресс-релиз также не всегда отвечает на все важные вопросы о событии. Если в полу- ченном релизе всех ответов нет, журналист должен запросить дополнительные разъ- яснения. Даже небольшое уточнение позволит нам опубликовать цитату, которой нет у других СМИ, получивших общий релиз. Всегда лучше сообщил ТАСС ньюсмейкер, чем говорится в пресс-релизе.

В ряде случаев в новостное сообщение следует добавить слова не о том, что в релизе есть, а о том, чего в релизе нет. Например: Путин поздравил с Новым годом президентов соседних стран. В релизе не говорится о лидерах Украины и Грузии.

В работе с пресс-релизами журналист должен быть предельно внимательным: история помнит немало скандалов, связанных с публикацией сообщений по фальшивым пресс- релизам, которые внешне не отличались от настоящих. При малейшем сомнении в надежности полученного пресс-релиза журналист должен связаться с пресс-службой, от имени которой был получен релиз, и уточнить информацию.
Распознать фальшивый пресс-релиз бывает непросто, но есть ряд признаков, которые есть у многих ложных сообщений для прессы.
* Пресс-релиз пришел не с корпоративной электронной почты, а с ящика, зареги- стрированного на бесплатном почтовом сервере (mail.ru, yandex.ru, gmail.com и др.).
* Пресс-релиз содержит громкую, сенсационную информацию, большую но- вость, которая тянет на молнию.
* Пресс-релиз с важной информацией приходит ночью, когда большинство пресс- служб российских компаний уже не работает.
* Текст пресс-релиза содержит ошибки, опечатки в фамилиях, должностях.
При обнаружении любого из этих признаков звоните в пресс-службу, требуйте под- тверждения информации. Без обязательной верификации любое использование та- кого пресс-релиза запрещено.



7.2.3. Сообщения пресс-служб первых лиц РФ
Обработка кремлевских или правительственных пресс-релизов ведется в приоритет- ном порядке. При отсутствии особых указаний редактор приводит текст в соответствие с требованиями Редакционного стандарта ТАСС. Из всего сообщения вычленяется глав- ная новость и ставится в заголовок и лид. Для этого может потребоваться изменение структуры текста. При этом смысл не должен быть нарушен.
Часто сообщения пресс-службы президента РФ содержат в себе инфоповоды, которые следует давать на ленту в виде молнии.

Сообщения пресс-служб президента и правительства можно условно разделить на сле- дующие категории:

а)  Анонс
Может потребовать выпуска срочного сообщения, в зависимости от того, насколько важно анонсируемое событие и было ли о нем известно ранее.
б) Объявление о кадровом решении
Отставки и назначения на должности ниже "молнятся" в зависимости от кон- текста и частоты упоминаний конкретного человека на ленте ТАСС.
Содержащиеся в тексте указа ссылки на пункты статей конституции в новостном сообщении почти всегда можно опустить (В соответствии со ст. 83 Конституции Рос- сийской Федерации... меняем на Президент назначил на должность / освободил от должности...).
Важно верно передать модальность сообщения. Если чиновник переходит на другую работу, нельзя писать Путин снял с должности, потому что такая формули- ровка имеет негативный оттенок. Лучше использовать нейтральное "освободил от должности. При этом если чиновник освобожден в связи с утратой доверия, то уместно использовать глагол уволил.

в) Сообщение о состоявшемся телефонном разговоре
Как правило, требует выпуска молнии (это зависит от уровня собеседника).
Почти всегда новость заключается не в самом факте разговора, а в его содержа- нии. Поэтому новость будет начинаться не с президент провел телефонный разговор с тем-то, а с президент в разговоре с тем-то заявил / подчеркнул / договорился о том- то. Но если состоялся телефонный разговор первого лица с другим собеседни- ком высшего уровня и известна тема разговора, то это само по себе является новостью, поэтому сам факт может быть дан молнией.
г)  Поздравление, соболезнование
Иногда требует выпуска молнии - в зависимости от уровня адресата и масштаба события.


Поздравление с днем рождения в чей-либо адрес дается на ленту ТАСС, только если это поздравление от президента или премьер-министра РФ. Допускаются также поздравления от имени патриарха или должностных лиц, если поздрав- ляемый имеет отношение к ним по роду их деятельности (например, министр культуры поздравляет деятеля искусства). При этом не следует тиражировать поздравления, если в них нет интриги. Например, поздравление от имени чи- новника в адрес критиковавшего его деятеля имеет право на публикацию, в то время как просто поздравления в адрес известного человека (в силу желания чиновника создать таким образом позитивный повод) лучше отклонить.
Важно помнить, что часть сообщений пресс-служб лишь формализует уже объявлен- ное ранее решение. В таких случаях лучше дать обычную новость, а не срочную.

7.3. Неофициальные источники
Человек, который не является сотрудником структуры и не принимает никаких значи- мых решений по вопросу, о котором идет речь в новости, но при этом обладает ценной для нас информацией и готов сообщить ее нам открыто, относится к категории неофи- циальных источников.
Не всякая информация от неофициального источника может стать новостью на ленте ТАСС. Нас не интересуют высказывания человека, не имеющего прямого отношения к делу. Нас не интересует мнение эксперта по вопросу, не входящему в сферу его ком- петенции. Но если информация интересна, ее нужно проверить через другие источ- ники, которые могут быть лучше осведомлены.


7.3.1. Анонимный источник

Анонимный (неназванный) источник - самый ненадежный источник информации. Если мы не называем источник, то ответственность за распространение информации, полу- ченной  на  условиях  анонимности,  автоматически  ложится  на  журналиста и на Агентство. ТАСС в этой ситуации оказывается в уязвимом положении и может стать ответчиком в суде. Каждый корреспондент должен понимать такие риски и стремиться их минимизировать.

Источник, который проходит по тексту как неназванный, является таковым лишь для получателя информации. Журналисту он должен быть известен. Более того, жур- налист должен иметь высокую степень уверенности в достоверности информации, по- лученной от такого источника.
Редакция вправе обязать журналиста раскрыть свой источник, чтобы принять наилуч- шее решение по использованию информации. При этом редакция гарантирует сохра- нение конфиденциальности.


Журналист не должен забывать о том, что практически любая информация распростра- няется источниками (особенно анонимными) с какой-либо целью, причем далеко не всегда очевидной. Необходимо сделать все возможное, чтобы выяснить мотивы ис- точника, предлагающего информацию на условиях конфиденциальности, и не дать ис- пользовать себя в качестве орудия в чьих-то интересах.
Категорически запрещено использовать информацию от неназванного источника, дис- кредитирующую одну из сторон. Например, информация от источника из компании А, сообщившего о том, что компания Б несет огромные убытки, должна послужить для нас поводом позвонить в компанию Б и спросить, правда ли то, что она несет убытки, но не основанием для написания новостного сообщения.
ТАСС не позволяет использовать себя в "корпоративных войнах", когда компании на условиях анонимности специально распространяют информацию, дискредитирую- щую конкурентов.

Не менее осторожным нужно быть в тех случаях, когда неназванный источник в одном из государственных ведомств высказывается против проекта какого-либо решения, предложенного другим ведомством. Такие заявления - повод запросить вторую сто- рону.
Возможны ситуации, когда к журналистам обращаются ньюсмейкеры или их предста- вители и предлагают сообщить некую информацию, зачастую по острой, чувствитель- ной теме, но при этом не готовы под ней подписаться и просят дать со ссылкой типа стало известно ТАСС, по информации источника ТАСС, сообщил ТАСС осведомленный источник и т. п. Журналист должен помнить, что если он не называет источник в сообщении, то вся ответственность за достоверность опубликованной информации автоматически ло- жится на Агентство. Первый вопрос, который должен задать себе журналист: как будет выглядеть ТАСС, если источник откажется от своих слов?

В такой ситуации журналист не принимает решение самостоятельно, а незамедли- тельно ставит в известность своего руководителя, который при необходимости подни- мает вопрос на следующий уровень.

Решение принимается по совокупности следующих факторов:
* чувствительность темы;
* доверие к источнику;
* репутационные риски для ТАСС.

При работе с информацией от неназванного источника важно учитывать, есть ли такая же новость у других СМИ. Если мы будем первыми с важной новостью под источник, мы достигнем результата. Однако если мы будем вторыми, то мы можем получить упреки или обвинения в том, что мы просто скопировали чужую новость. Доказать то, что источник сообщил нам то же самое, будет невозможно. От этого наша репутация может пострадать. Поэтому важно проверять наличие той же информации у конкурен- тов и при необходимости сослаться на них (например: это подтвердил источник ТАСС.


Ранее с такой информацией выступило издание "...") либо поставить в заголовок иные подробности новости.


7.3.2. Очевидцы

Очевидцы относятся к категории ненадежных источников информации, поскольку их восприятие и трактовка событий субъективны, что может повлиять на достоверность полученных сведений.
Сообщение человека в соцсетях нельзя сразу выдавать за свидетельство очевидца. Необходимо оперативно изучить профиль, а именно:
* проверить, когда был создан аккаунт, на котором размещена информация (чем
"моложе" аккаунт, тем меньше оснований ему доверять);
* выяснить, в каких интернет-сообществах состоит владелец аккаунта, кто у него в "друзьях" (это поможет ответить на вопрос об объективности и незаинтере- сованности человека);
* просмотреть и проанализировать предыдущие посты.

Если владелец аккаунта выкладывает фотографию или видеозапись с предполагаемого места событий, то необходимо сделать следующее:
* проверить, совпадают ли запечатленные на фотографии или видеозаписи объ- екты с реально существующими в том месте, где, как утверждается, велась съемка;
* сравнить метеоусловия на фото или видео с погодой в том месте, где произо- шло событие;
* проверить, соответствует ли язык или диалект, зафиксированный на видео, языку или диалекту того места, где произошло событие;
* сопоставить дату и время в свойствах файла фото- или видеозаписи с датой и временем публикации (разница должна быть незначительной);
* проверить, соответствуют ли геотеги поста с фото- или видеозаписью (или са- мого файла) тому месту, где, как утверждает автор, они были сняты.
Если после всех перечисленных действий ничто не вызвало у вас подозрения, то необ- ходимо установить контакт с владельцем аккаунта, обязательно представившись жур- налистом, и попросить его подтвердить опубликованную им информацию, а также по- делиться дополнительными сведениями, если ему известно что-либо еще.

Важно помнить о том, что выложенное в соцсеть видео может оказаться фейком или быть снятым в другой точке Земли в других обстоятельствах. Поэтому любая информа- ция от очевидца может стать новостью только после того, как эту же информацию под- твердит как минимум еще один очевидец.
Запрещается писать новость о событии, опираясь только на фото или видео в невери- фицированном аккаунте в соцсетях и не имея подтверждений произошедшего. При этом важно уметь быстро находить в том числе такую информацию - она может быть


полезной для формирования представления о событии, что, в свою очередь, позволит более точно и адресно задавать вопросы ответственным ведомствам и ньюсмейкерам.
По степени надежности очевидец ближе всего к анонимному источнику: если получен- ная от него информация окажется недостоверной, ответственность, скорее всего, ля- жет на журналиста.
Поэтому при общении с очевидцем через интернет, как и при использовании любой информации из интернета, журналист должен постараться максимально обезопасить себя, сделав снимок экрана со страницей или записав разговор.


7.3.3. СМИ
Если какая-нибудь газета, агентство или телеканал дает новость на основе собственной эксклюзивной информации и эта новость достойна ленты ТАСС, то мы можем сделать пикап этой новости, обязательно поставив ссылку на это СМИ (см. п. Пикап). Дальше есть масса способов реабилитироваться за то, что новость вышла первой не у нас: мы можем первыми достучаться до второй стороны и дать ее комментарий следующим сообщением, добавить дополнительные детали, расписать предысторию, привести мнения разных экспертов, позволив читателю посмотреть на проблему с другой сто- роны, и т. д.

Когда с течением времени информация, которую первыми дали наши коллеги, стано- вится бэкграундом, то даже тогда мы должны избегать формулировок типа по сообще- ниям ряда СМИ или ранее в СМИ появилась информация, будто не помним, кто первым до- был сведения, от которых мы сейчас отталкиваемся. Мы должны уважать работу наших коллег и ссылаться на них, как и на любой другой источник, независимо от того, сколько времени прошло с момента первой публикации.

Если мы видим, как другое СМИ цитирует информацию, которая есть в открытом до- ступе, то мы должны найти первоисточник и сами сделать новость, сославшись на него, а не на сообщение коллег. Это правило касается не только пикапов из других СМИ, но и любой открытой информации - обращаемся к первоисточнику. Публиковать инфор- мацию с двойной ссылкой (сообщила газета со ссылкой на твит Илона Маска) нельзя, за ис- ключением случаев, когда первоисточник опубликован на редком языке и прочитать его в оригинале нет никакой возможности.

Ссылка на конкретное СМИ обязательна в случае, если коллеги не просто дали новость по опубликованному пресс-релизу, а проделали большую работу, обеспечив своему материалу значительную добавленную стоимость. Например, редакция газеты проана- лизировала определенный объем данных, провела ряд подсчетов и пришла к соб- ственным выводам. Мы обязаны сослаться на эту газету, даже если у нас тоже есть до- ступ к этим данным, но мы не произвели с ними никаких действий.



7.3.3.1. Пикап
Новостное сообщение, написанное по информации, опубликованной другим СМИ (пи- кап), делается в тех случаях, когда:
* новость, опубликованная другим СМИ, весьма важна;
* у ТАСС нет оперативной возможности самостоятельно получить такую новость напрямую от источника;
* СМИ или другой источник информации (телеграм-канал, блог и т. п.) является в должной степени достоверным.
Пикап - это когда чужая информация используется в качестве основы для собственного сообщения. Копирование целых фрагментов из уже опубликованного другим СМИ тек- ста недопустимо. Нельзя просто сделать другой заголовок, добавить выходные дан- ные, заменить ссылку "как выяснил "Ъ"" на "пишет газета "Коммерсант"", вместо сим- вола $ везде написать "долларов США", а весь остальной текст оставить без измене- ний. Копипейст неприемлем ни в одном сообщении ТАСС, и пикапы не исключение. Тем более что новостные агрегаторы воспринимают скопированный из чужого мате- риала текст как плагиат, за который понижают позиции сайта Агентства в выдаче поис- ковой системы.

Структура пикапа не должна повторять структуру оригинального сообщения. Иногда новостная информация может быть "зарыта" глубоко в тексте газетной статьи, в таких случаях нужно смело выносить ее в заход, полностью меняя структуру материала.
Допускаются подготовка и выпуск пикапов по любым новостям, соответствующим ре- дакционной политике ТАСС, за исключением следующих:
1) публикации о действиях правоохранительных органов (доследственных и опе- ративных мероприятиях, возбуждении и закрытии уголовных дел, предъявле- нии обвинения и иных изменениях процессуального статуса), если эти публика- ции основаны на информации от анонимных источников или от источников, ни- как прямо не связанных с делом;
2) публикации о деятельности госслужащих, политиков, органов государственной власти любого уровня, политических партий, общественных и других организа- ций, если эти публикации основаны на информации от анонимных источников или от источников, не имеющих прямого отношения к делу;
3) публикации, содержащие прямые или косвенные обвинения в адрес государ- ственных чиновников любого уровня, политиков, общественных и других деяте- лей, государственных структур, частных компаний и т. д., при отсутствии ком- ментариев официальных представителей правоохранительных органов РФ, прямо подтверждающих эти обвинения;
4) публикации, содержащие эмоциональные, оскорбительные, некорректные за- явления, комментарии, сравнения, оценки в адрес ньюсмейкеров;
5) публикации, нарушающие действующее законодательство РФ (например, при- зывающие к участию в несанкционированных акциях).

Перед тем как начинать писать пикап с сообщения другого СМИ, построенного на пресс-релизе компании или на официальном заявлении на сайте ведомства, нужно


приложить максимум усилий для того, чтобы найти этот документ и сделать сообщение по нему. Глупо цитировать другие СМИ, когда можно цитировать первоисточник.
ТАСС не делает пикапы по сообщениям информационных агентств "Россия сего- дня" ("РИА Новости") и "Интерфакс". Желание сделать пикап их новостей - это тре- вожный сигнал, говорящий о том, что сами мы плохо поработали по актуальной по- вестке. При этом мы с уважением относимся к конкурентам и в случае острой обосно- ванной необходимости можем упоминать их на своих ресурсах. Дочерние структуры прямых конкурентов, в частности "Спутник", даем по минимуму.
Если все же принято решение сделать пикап, то необходимо честно и корректно назвать источник - агентство или другое средство массовой информации, чья новость взята за основу нашего сообщения. Использование чужого текста без ссылки на источ- ник - это плагиат.

Эти правила распространяются на сообщения, взятые как из российских, так и из зару- бежных СМИ. Перевод сообщения с иностранного языка - это тоже пикап.
Автор пикапа, кем бы он ни был - сотрудником редакции или корреспондентом в корпункте за рубежом, не указывает свои имя и фамилию, а ставит визу в конце тек- ста. В выходных данных вместо /Корр. ТАСС Имя Фамилия/ остается только /ТАСС/.
ЛОНДОН, 1 мая. /ТАСС/.

Пикап, подготовленный в редакции выпуска, дается на ленту только после просмотра текста вторым выпускающим редактором, который подтверждает это, ставя свою визу после визы сотрудника, написавшего новость.

В остальном пикап оформляется так же, как и стандартное сообщение ТАСС.


7.3.4. Интернет и социальные сети

Информация, размещенная на официальных сайтах ведомств, компаний, организаций, отдельных персон или на их верифицированных аккаунтах в социальных сетях, может быть использована в качестве источника для сообщения ТАСС с обязательным указа- нием, где была получена эта информация.

Однако если информация, которая содержится в сообщении на сайте или в соцсетях властей или бизнеса, имеет сенсационный характер и выходит за рамки нормальных процессов этой структуры (например, увольнение руководства или заявление с пози- ции, кардинально отличающейся от обычной), то рекомендуется оперативно верифи- цировать ее через официальных представителей, а также обязательно сделать скрин- шот, чтобы впоследствии иметь возможность подтвердить факт публикации. Сайты и соцсети могут стать жертвами хакерских атак, в результате которых на них может быть размещена любая информация.


Нужно помнить, что соцсети не являются СМИ и не несут ответственности за точность своей информации. Любое сообщение в социальных сетях может быть отредактиро- вано, изменено или вообще удалено. Тогда как сообщение, выпущенное на ленту агентства, остается там навсегда. ТАСС как информагентство по закону несет полную ответственность за достоверность и точность передаваемой информации.
При работе с информацией в сети каждый журналист ТАСС должен взять за правило делать снимок экрана с информацией, на которую он ссылается. Даже в случаях, когда вы имеете дело с проверенным официальным спикером, пост может быть удален. Для того чтобы отстоять свою правоту в споре, у нас должны быть доказательства того, что такая публикация на самом деле была.
Если сообщение в соцсети позднее исправлено, мы обязаны также дать правку с пояс- нением о том, что исходное сообщение было скорректировано ньюсмейкером. Если сообщение было удалено, следует обратиться за разъяснением к ньюсмейкеру, а также сделать сообщение об удалении поста.

Каждый журналист должен знать о наличии или отсутствии у ньюсмейкеров или ве- домств, за которые он отвечает, официальных авторизованных аккаунтов в соцсетях. Информация, появившаяся на официальных страницах ньюсмейкеров, может лечь в ос- нову сообщения ТАСС с обязательной ссылкой на то, откуда она получена.
Если информация о первых лицах появляется не на их официальных страницах в соцсе- тях, то она не может стать новостью ТАСС до тех пор, пока ее не подтвердили или не опровергли официальные источники. В то же время существует ряд аккаунтов, близких к ньюсмейкерам, но не имеющих официальной маркировки о верификации. Использо- вание их в работе допускается, если автор новости достоверно и лично знает о связи аккаунта с конкретными ньюсмейкерами.


7.3.5. Резонансные темы и слухи

Соцсети могут отражать мнения, которые превалируют в той или иной области. Даже небольшое событие может вызвать общественный резонанс, который приведет к при- нятию решений на высоком государственном или корпоративном уровне. ТАСС не мо- жет не замечать такие темы, ссылаясь на то, что источник их происхождения неочеви- ден. Резонанс в соцсетях или основные тренды - это отражение действительности, ко- торое мы можем и должны фиксировать.

При этом важно найти наиболее качественный источник информации (профильное ве- домство, авторитетного спикера, участника событий и т. п.), который мог бы раскрыть интересующую нас тему.
Нередко резонанс может быть вызван слухами. ТАСС не использует слухи в качестве информационного повода. Однако и игнорировать их нельзя. При появлении подоб- ной информации журналист должен связаться с "героем" слухов и добиться от него официальной реакции.



Юрий Антонов опроверг слухи о своей госпитализации

   МОСКВА, 6 июня. /ТАСС/. Народный артист РФ композитор Юрий Антонов опроверг слухи о своей госпитализации из-за проблем с сердцем. Музыкант в беседе с ТАСС со- общил, что находится дома.
   "Нет, с каким сердечным приступом?" - удивился собеседник агентства, отвечая на вопрос, действительно ли он был госпитализирован с таким диагнозом. "Все нор- мально, я дома нахожусь в кругу своих животных. Я ездил в клинику зубы лечить", - уточнил он.
   Ранее в телеграм-канале Mash появилась информация, что якобы Юрия Антонова госпитализировали с сердечным приступом, но певец решил выписаться из больницы раньше на несколько дней, чем рекомендовали врачи.

Еще одна ситуация, при которой слухи могут найти отражение на ленте ТАСС, - это но- вость о последствиях их распространения. При этом в тексте обязательно должна быть официальная реакция, опровергающая или подтверждающая эту информацию.
Торги на китайских биржах открылись снижением котировок

   ПЕКИН, 21 июля. /ТАСС/. Торги на фондовых биржах материкового Китая открылись снижением основных индексов на фоне слухов о прекращении правительством мер по стабилизации фондового рынка страны. Индекс Шанхайской фондовой биржи (Shanghai Composite) снизился на 1,31%, до 3 939,9 пункта. Индекс биржи в Шэньчжэне (Shenzhen Component) снизился на 1,24%, до 13 038,15 пункта.
   "Вчера по рынку прошел слух, что комиссия по регулированию рынка ценных бумаг КНР приняла решение о прекращении финансовых интервенций на фондовом рынке. В тот же день официальный представитель комиссии Чжан Сяоцзюнь опроверг эту ин- формацию, назвав ее ложной. Однако инвесторы заняли выжидательную позицию", - полагает аналитик компании North East Securities Шэнь Чжэнян.
   "Сейчас многие игроки рынка придерживаются осторожных стратегий, поэтому по- добная информация учитывается ими при принятии решений", - согласен с коллегой ведущий аналитик Kaiyuan Securities Ян Хай.
   В период с середины июня по начало июля капитализация китайского фондового рынка сократилась более чем на 30%. Для стабилизации ситуации на фондовом рынке за последние две недели власти страны пошли на такие меры, как снижение процент- ных ставок, отмена запланированных ранее публичных размещений акций, смягчение условий кредитования.

7.4. Отношения с источниками
Общение с потенциальным источником информации должно начинаться с представле- ния - человек должен знать, что разговаривает с журналистом ТАСС. В случае если бе- седа носит неформальный характер, нелишним будет уточнить, что из разговора можно публиковать, а что нет.

Мы дорожим хорошими отношениями с источниками, поэтому всегда строго соблю- даем достигнутые с ними договоренности, особенно в том, что касается сохранения


в тайне личности источника, неразглашения конфиденциальной информации, а также правила эмбарго.
В общении с ньюсмейкером корреспондент должен учитывать, что все его обращения могут быть зафиксированы и опубликованы. Поэтому переписка с ньюсмейкером должна быть предельно корректной и деловой.


7.4.1. Off-the-record

Информацию, полученную в формате off-the-record, т. е. не для печати, источник предоставляет журналисту конфиденциально и для личного ознакомления, о чем пре- дупреждает заранее. Условием предоставления такой информации является запрет на ее публикацию. Нарушение данного обязательства наносит непоправимый урон ре- путации журналиста и всего Агентства.
Тем не менее у источника, поделившегося информацией не для печати, всегда следует уточнить, существуют ли условия, при которых данная информация может быть опуб- ликована. Возможно, это можно будет сделать, сославшись на источник, не раскрывая его личности.

Если журналист получает информацию off-the-record, то следующим его шагом должен стать поиск другого источника, который сможет сообщить эту же информацию, но уже для печати. Однако делать это нужно так, чтобы полностью сохранить конфиденциаль- ность своего изначального источника, поделившегося информацией off-the-record.

Также следует делиться с другими редакциями или центром планирования данными, которые могут быть им полезны по профильному направлению.


7.4.2. Согласование текста

Российское законодательство8 оставляет за интервьюируемым право требовать текст интервью на согласование. Но обязанности предоставлять интервью на согласование за журналистом не закреплено.

Мы можем передавать на согласование интервьюируемому только его прямую речь, но не авторский текст. Новости согласованию не подлежат.
Однако если источник настаивает на согласовании текста публикации, подготовлен- ного на основе полученной от него информации, мы можем пойти навстречу. Во-пер- вых, это укрепляет доверие источника к Агентству, во-вторых, позволяет еще раз пере- проверить информацию. При этом журналист должен довести до сведения источника, что текст передается исключительно для проверки точности прямой речи. Журналист должен помнить, что авторский текст согласованию не подлежит, и пресекать любые попытки внести какие-либо изменения в незакавыченный текст.

8 Закон РФ "О средствах массовой информации", ст. 3 ("Недопустимость цензуры").



Редакция оставляет за собой право дополнять текст, содержащий согласованную прямую речь, любой информацией, которую сочтет необходимой (вводка, бэкгра- унд, цитаты других людей, справочная информация и т. д.).


7.4.3. Давление со стороны источника
При всем уважении к ньюсмейкерам ТАСС не работает по их просьбе. Мы стремимся сохранить добрые отношения со всеми партнерами, однако должны твердо стоять на своих позициях в диалоге с ними. Если источник пытается оказать на вас давление, го- ворит, что будет звонить вашему главному редактору или генеральному директору, - пусть звонит. Но вы обязаны предупредить ваше руководство о наличии таких просьб и возможных звонках.

Ньюсмейкеры иногда обращаются к корреспонденту с просьбой исправить сообщение или аннулировать его. Если сообщение содержит фактологическую ошибку, ТАСС обя- зан дать правку.
Если же ньюсмейкер требует изменить заход на свой вкус, то есть стилистически отре- дактировать сообщение, то в этом случае журналист должен отказать, поскольку твор- ческая переработка материала является прерогативой редакции. В этом случае можно посоветовать ньюсмейкеру дать дополнительный комментарий, который точнее, с его точки зрения, расставит акценты.

Если ньюсмейкер настаивает на аннулировании сообщения, следует объяснить, что это возможно только в случае официального отзыва им своего заявления или релиза. При этом нужно попросить ньюсмейкера прислать эту просьбу официальным письмом, а также предупредить, что в любом случае правила аннулирования будут соблюдены, в частности будет указана именно эта причина. "Снять" сообщение без каких-либо по- яснений ТАСС не может, поскольку обязан объяснить своим подписчикам, почему это сделано.


7.4.4. Споры и взаимные обвинения
По закону СМИ не несут ответственности за распространение сведений, не соответ- ствующих действительности, порочащих честь и достоинство, если эти сведения содер- жатся в материалах от пресс-служб государственных органов или в сообщениях инфор- мационных агентств либо если они дословно воспроизводят фрагменты официальных выступлений государственных должностных лиц9.

Если, например, Генпрокуратура выступает с обвинением в адрес крупного предпри- нимателя, то сначала мы даем заявление Генпрокуратуры и тут же начинаем искать этого предпринимателя или его представителей для комментария, который публикуем в следующем сообщении по этой теме. Если мы не можем сразу получить комментарий

9 Закон о СМИ, ст. 57 ("Освобождение от ответственности").


второй стороны, то в дальнейших сообщениях обязательно поясняем, что коммента- рий получить пока не удалось или что представители второй стороны недоступны.
Если адресат отвечает отказом на просьбу дать комментарий, то так и пишем: предста- витель второй стороны отказался прокомментировать ситуацию. Тем самым мы предостав- ляем нашим читателям возможность самостоятельно делать из этого выводы.

В подобных ситуациях можно также дать позицию второй стороны по косвенным ис- точникам: прежние заявления, действия и т. д.
Очень важно не идти на поводу у спикера и не переводить его оценочные цитаты в косвенную речь от себя. Например, нельзя назвать человека "маньяком" на том осно- вании, что его так прозвали (см. Этика журналиста ТАСС).


РАЗДЕЛ III. Типы сообщений
8. Типы сообщений
ТАСС выпускает множество информационных продуктов на разных платформах, среди которых основным является новостная лента. Лента выходит в режиме реального вре- мени. После выхода на ленты информация может быть опубликована на сайте и в со- циальных сетях.
Существуют разные форматы сообщений, позволяющие оптимальным образом "упа- ковать" содержание.
Важнейшие события или заявления даются на ленту сначала одной строкой - молнией, через несколько минут выпускается расширенная версия - срочное сообщение, кото- рая закрывается полноценным новостным текстом - обновлением. Если инфоповод не тянет на молнию, дается обычная новость.
Важнейшие запланированные события предваряются анонсом, обобщаются форматом
"Главное". Для полноты раскрытия темы могут публиковаться интервью, экспертные комментарии, репортажи и другие типы сообщений.
Эта глава содержит описание и требования к форматам ТАСС.

8.1. Новость
Новость (стандартное новостное сообщение) - короткое оперативное сообщение о событии, которое произошло только что или происходит в данный момент. Главная ценность новости как жанра - ее актуальность.

Новость - наиболее распространенный формат сообщения ТАСС, основная единица информационного потока.

В новости читателя интересуют ответы на следующие вопросы:
* ЧТО, ГДЕ и КОГДА произошло?
* ОТКУДА это известно?
* ПОЧЕМУ это важно?
После прочтения новости этих вопросов оставаться не должно.

Формат стандартного новостного сообщения допускает и более развернутое повест- вование с дополнительными подробностями и бэкграундом - до 6 абзацев. Если текст превышает этот объем, то его следует разбить на смысловые части с подзаго- ловками для облегчения восприятия.



8.2. Молния
Молния - это важное и срочное информационное сообщение одной строкой о со- бытии, которое имеет либо может получить широкий резонанс или представляет собой критически значимое развитие события, к которому привлечено внимание общества.
Событие или заявление, о котором ТАСС передает сообщение в формате молнии, ме- няет информационную картину дня и может означать ощутимые, далекоидущие по- следствия для большого числа людей. Автор молнии должен очень внимательно взве- сить ее важность и уметь объяснить, почему выбран именно такой формат.

Молния не может быть способом улучшить тайминг в конкуренции с другими СМИ, за- столбить за собой тему. Она не может являться аналогом твит-трансляции на ленте. Молния - это прежде всего важная самостоятельная новость, которая несет в себе осо- бый смысл.
Не следует оформлять в виде молнии каждое предложение ньюсмейкера, даже если он выступает с важной речью - нужно выделить из нее самое главное. Именно этого анализа ждут от нас наши читатели.
Согласно международному стандарту обмена новостной информацией10, молнии ТАСС выпускаются с высшим приоритетом 1, поэтому все наши подписчики знают, что это самые важные и самые срочные из всех передаваемых на нашу ленту новостей. В тер- миналах наших клиентов молнии могут подсвечиваться красным цветом. Некоторые потребители новостного контента вообще читают только сообщения с первым приори- тетом. По статистике, подписчики из числа СМИ чаще берут новости, переданные в виде молнии.

Поэтому молния должна быть написана кратко, четко, понятным языком, без кан- целяризмов, отраслевой лексики и, главное, без ошибок. При этом она не должна быть вырвана из общего контекста. Каждая молния - это законченная по смыслу само- стоятельная новость, даже, и особенно, в тех случаях, когда несколько молний по од- ной теме идут подряд.
Зачастую в качестве молнии используется полная или почти полная цитата ньюсмей- кера. Такое копирование позволяет точно передать слова спикера, однако не всегда это помогает понять главную мысль выступления. Поэтому рекомендуется переосмыс- лить слова и сформулировать молнию исходя из смысла, а не точного следования
"букве" высказывания.





10 International Press Telecommunications Council (Международный совет по прессе и телекоммуника- циям), или IPTC, - консорциум крупнейших мировых новостных агентств и других поставщиков новостей. Выступает в качестве глобального органа стандартизации обмена новостями.


Сравните:
   ЧЕМ ДОЛЬШЕ ВАШИНГТОН БУДЕТ ПООЩРЯТЬ НАСТРОЙ КИЕВА, ВКЛЮЧАЯ ТЕРРОРИ- СТИЧЕСКИЕ ВЫЛАЗКИ, ТЕМ СЛОЖНЕЕ БУДЕТ ДИПЛОМАТИЧЕСКИ УРЕГУЛИРОВАТЬ КОН- ФЛИКТ - МИД РФ
и
   МИД РФ ПОТРЕБОВАЛ ОТ США ПРЕКРАТИТЬ ПООЩРЕНИЕ ТЕРРОРИСТИЧЕСКИХ ВЫЛАЗОК КИЕВА, ЧТОБЫ НЕ ОТДАЛЯТЬ МИРНОЕ УРЕГУЛИРОВАНИЕ

В молнии в обязательном порядке указывается источник информации, кроме тех слу- чаев, когда свидетелем события стал сам корреспондент ТАСС, который ручается за достоверность передаваемой информации.
Ньюсмейкер, фамилию которого мы указываем в качестве источника информации, должен быть известен всем и не должен иметь более известных однофамильцев. Например, если заявление делает руководитель Роснедр Евгений Петров, то очевидно, что в молнии мы указываем его должность, а не фамилию:
   ЗАПАСОВ НЕФТИ В РОССИИ ХВАТИТ НА 39 ЛЕТ, ГАЗА - НА 62 ГОДА - ГЛАВА РОСНЕДР

Максимально допустимый объем текста в молнии - 150 символов с пробелами. Од- нако это не значит, что нужно пытаться использовать все это пространство. Молния должна быть максимально емкой и конкретной.

В одной молнии должна быть одна новость, одна мысль. Именно к такому формату привыкли подписчики. Выпуская молнию, в которой содержатся две новости, мы авто- матически понижаем значимость второй из них и лишаем ее шансов быть замеченной и процитированной.
   РОССИЮ СОВЕРШЕННО НЕ УДОВЛЕТВОРЯЕТ ТО, КАК РЕАЛИЗУЮТСЯ УСЛОВИЯ ЗЕРНОВОЙ СДЕЛКИ, МОСКВА БУДЕТ ДУМАТЬ, ПРОДЛЕВАТЬ ЛИ ЕЕ - УШАКОВ
   ТОЛЬКО ЗА ПРОШЕДШУЮ НЕДЕЛЮ КОНТРАКТЫ С ВС РФ ПОДПИСАЛИ 9,5 ТЫС. ЧЕ- ЛОВЕК, В ЭТИХ УСЛОВИЯХ НЕТ НИКАКОЙ НЕОБХОДИМОСТИ В МОБИЛИЗАЦИИ - ПУ- ТИН
   БЕЛЫЙ ДОМ ЗАЯВИЛ, ЧТО США ВЫСТУПАЮТ ПРОТИВ ВЫЛАЗОК УКРАИНЫ НА ТЕР- РИТОРИЮ РФ, НО УШЕЛ ОТ КОММЕНТАРИЯ О ПОДРЫВЕ "СЕВЕРНЫХ ПОТОКОВ"
Вместо одной длинной молнии из двух частей лучше либо дать две короткие, либо приберечь вторую часть в качестве развития для следующей версии.
Молния почти никогда не бывает в настоящем времени. Настоящее время означает, что либо это не молния, либо она плохо сформулирована.
Вместо:
ВОЕННАЯ АВИАЦИЯ США ПРОДОЛЖАЕТ ПОЛЕТЫ В МЕЖДУНАРОДНОМ ВОЗДУШНОМ ПРОСТРАНСТВЕ НАД ЧЕРНЫМ МОРЕМ - ПЕНТАГОН
Лучше сформулировать так:


США ПРОДОЛЖИЛИ ПОЛЕТЫ В МЕЖДУНАРОДНОМ ПРОСТРАНСТВЕ НАД ЧЕРНЫМ МОРЕМ, НЕСМОТРЯ НА ИНЦИДЕНТ С САМОЛЕТОМ ВС РФ - ПЕНТАГОН

Молния, написанная редактором на выпуске, дается на ленту только после просмотра второй парой глаз и за двумя визами. Попросите ближайшего коллегу прочитать текст с вашего экрана - это снизит риск появления на ленте ошибок и глупых опечаток. В молниях они наносят особенно болезненные удары по репутации Агентства.


8.2.1. Критерии инфоповодов для молнии

Выпуска молнии заслуживают следующие типы информационных поводов:
1. Важнейшие заявления или события с участием первых лиц РФ (президент и пре- мьер-министр).
2. Важнейшие заявления или события с участием официальных лиц РФ в контексте общественно значимых тем.
3. Громкие отставки и назначения в РФ.
4. Теракты (захваты заложников, покушения, теракты-самоубийства, подрывы зда- ний, теракты в воздухе, на железнодорожном и другом транспорте) на террито- рии РФ и других стран (при условии, что там не ведутся военные действия).
5. Авиакатастрофы (кроме легкомоторных самолетов).
6. Крушения судов и поездов на территории РФ, в странах Европы, крупнейших странах Западного полушария.
7. Крупные автокатастрофы:
* на территории РФ - если более 5 погибших;
* в странах Европы, крупнейших странах Западного полушария - если бо- лее 15 погибших;
* в других странах - если более 20 погибших.
8. Пожары:
* в жилых домах или социальных учреждениях (больницы, детские дома, дома престарелых и т. д.) на территории РФ - если более 5 погибших;
* на предприятиях ВПК РФ.
9. Аварии на АЭС и других крупных промышленных объектах с гибелью людей и с угрозой загрязнения местности.
10. Масштабные природные и техногенные катастрофы (землетрясения, изверже- ния вулканов и т. д.):
* на территории РФ - все;
* в других странах - если более 10 погибших.
11. Неудачные космические запуски.
12. Объявление и начало военных действий любым государством.
13. Испытание и боевое применение ядерного, химического, бактериологического оружия и других видов оружия массового уничтожения.
14. Учебные и боевые пуски ракет дальностью более 500 км.
15. Попытки государственных переворотов (как удавшиеся, так и неудавшиеся).


16. Объявление об изменении основ действующего конституционного строя (рос- пуск парламента, отставка главы государства либо продление им своих полно- мочий и т. д.).
17. Судебные приговоры по резонансным делам.
18. Проверки, обыски в крупных банках, компаниях, организациях или госструкту- рах.
19. Заметные инциденты (смерть, убийство, покушение, тяжелая болезнь, уголов- ное преследование и т. д.) с известными российскими и зарубежными ньюсмей- керами (политики, крупные бизнесмены, известные деятели культуры и шоу- бизнеса, общественные деятели, спортсмены и т. д.).
20. Заявления ведущих зарубежных ньюсмейкеров (уровнем не ниже главы госу- дарства или правительства), касающиеся качественного изменения отношений с РФ.
21. Объявления о банкротстве крупных компаний.
22. Падение ведущих мировых фондовых бирж более чем на 5%.
23. Падение цен на нефть более чем на 5%.
24. Сильные колебания курса рубля.
25. Другие важные события, определяемые исходя из текущей общественно-поли- тической обстановки.
Важно всегда помнить о том, что, передавая новость в формате тассовской молнии, мы акцентируем на ней внимание наших клиентов. И если мы дорожим их временем, то не должны отвлекать по пустякам - только если произошло действительно что-то важ- ное, какое-то большое событие. Чем больше молний на ленте, тем сильнее они деваль- вируются в глазах клиентов, которые со временем перестают обращать на них внима- ние.
Поэтому к инфоповодам для молний на Единой новостной ленте следует подходить разборчиво. Ожидаемое событие, программное заявление без конкретики или оче- видные вещи не должны выпускаться на ЕНЛ молнией вне зависимости от уровня со- бытия или ньюсмейкера (особенно это касается заявлений дипломатов и силовиков).

Вместе с тем даже известная позиция может прозвучать как молния, если она вписана в понятный контекст.
   СИТУАЦИЯ С ЗАДЕРЖАНИЕМ КОРРЕСПОНДЕНТА RT В ВАШИНГТОНЕ ВЫЗЫВАЕТ ОЗА- БОЧЕННОСТЬ - ЗАХАРОВА
Но
   СИТУАЦИЯ С ЗАДЕРЖАНИЕМ КОРРЕСПОНДЕНТА RT В ВАШИНГТОНЕ ВЫЗЫВАЕТ ОЗАБОЧЕННОСТЬ, ЗАЯВИЛА ЗАХАРОВА ПОСЛУ США В РФ

   РФ ВЫСТУПАЕТ ПРОТИВ ПОЛИТИЗАЦИИ РАССЛЕДОВАНИЯ ХИМИЧЕСКИХ АТАК В СИ- РИИ - ГАТИЛОВ
Но
   РФ ВЫСТУПАЕТ ПРОТИВ ПОЛИТИЗАЦИИ РАССЛЕДОВАНИЯ ХИМАТАК, ЗАЯВИЛ ГА- ТИЛОВ НА ЭКСТРЕННОЙ СЕССИИ ОЗХО


Отраслевые новости, не рассчитанные на широкую аудиторию, не должны выпускаться на ЕНЛ, тем более в виде молний.
   DP WORLD ПОДТВЕРЖДАЕТ ИНТЕРЕС К ПОКУПКЕ АКЦИЙ НМТП СОВМЕСТНО С РФПИ - ГЛАВА КОМПАНИИ
   "ПОЛЮС" ПЛАНИРУЕТ ПРИОБРЕСТИ У РОСТЕХА 23,9% В СП ПО СУХОМУ ЛОГУ ЗА $141 МЛН ПОСЛЕ ПОЛУЧЕНИЯ ЛИЦЕНЗИИ
   ПАМФИЛОВА ПРЕДЛОЖИЛА ПРОВЕСТИ ВЫЕЗДНОЕ ЗАСЕДАНИЕ ЦИК РФ В ДАГЕСТАНЕ

8.3. Срочно
Сообщение с пометкой СРОЧНО может выпускаться как:
1) расширенная версия выпущенной ранее одной или нескольких молний;
2) самостоятельное срочное сообщение о событии важном, но не дотягивающем до молнии.
Если мы выпускаем срочное сообщение как обновление, то оно должно появиться на ленте не позднее чем через 5 минут после выхода молнии.

Короткий срок между молнией и срочным сообщением объясняется тем, что читатель, который уже получил молнию, хочет сразу узнать подробности. Поэтому мы должны как можно скорее дополнить информацию из молнии, иначе читатель станет искать подробности в других СМИ.

Таким образом, помимо точных формулировок важны два момента.
* Скорость, с которой мы закрываем молнию срочным сообщением. Значит, кор- респондент должен уметь быстро вписать молнию в контекст и подтвердить ее цитатой. Отсюда: важно уметь пользоваться такими инструментами, которые позволят найти цитату в течение минут.
* Умение организовать работу редакции, чтобы молнии закрывались быстро. Если руководитель заранее знает или по ходу мероприятия понимает, что ньюсмейкер выступает с объемной речью, содержащей много молний, он дол- жен привлечь к освещению события нескольких корреспондентов, которые по- могут оперативно закрывать молнии, быстро давая нашим читателям все необ- ходимые детали новости.

Как и стандартное сообщение, срочное состоит из заголовка, лида, подтверждающей цитаты и контекста, если они необходимы. Если срочное сообщение построено на чьем-то высказывании и состоит из двух абзацев, то во втором необходимо дать ци- тату.

Если на ленту выпускается несколько молний на одну тему, они могут расширяться од- ним срочным.


Не позднее чем через 15 минут после выхода срочного сообщения на ленту должно быть выпущено обновление.
Возможны ситуации, когда с одного мероприятия выходит несколько молний и сроч- ных сообщений от одного ньюсмейкера. Не всегда есть достаточно информации, чтобы оперативно закрыть их чем-то, кроме однотипного бэкграунда. В таких случаях, чтобы не повторять один и тот же бэк, допускается оставить срочное сообщение без закры- вающего обновления при условии, что все эти высказывания ньюсмейкера будут опе- ративно собраны в обобщающий материал.

8.4. Обновление
Обновление - это расширенная версия стандартной новости или срочного сообще- ния, содержащая дополнительные сведения, цитаты, бэкграунд.

Если обновлением мы закрываем срочное сообщение, то его необходимо выпустить не позднее чем через 15 минут после срочного. Оно должно содержать что-то новое - цитату, контекст, подробности, бэкграунд.
Одно обновление может закрывать сразу несколько срочных сообщений.

Важно понимать, что обновление - не самый востребованный формат, особенно вер- сии с порядковым номером 2, 3 и т. д. Подписчик привык к тому, что обновления не содержат действительно важной информации, и часто просто пропускает такие сооб- щения. Поэтому мы должны стремиться ограничиваться максимум одним обновле- нием.
Любая значимая новая информация, появляющаяся в развитие темы, должна даваться не обновлением, а самостоятельным сообщением с новым заголовком, новым лидом и новым слаглайном. Если вы закопаете важную новую информацию в третий или чет- вертый абзац обновления, то ссылки получат наши конкуренты, разглядевшие в этой информации новостной потенциал и выпустившие ее отдельно.

Заголовок и лид обновления могут повторять заголовок и лид предыдущего сообщения по теме, а могут и отличаться, но незначительно, чтобы подписчик смог распознать, какую новость вы обновляете.
Новые элементы в обновлениях должны занимать место по степени их важности, а не по времени поступления. Если вы добавляете подробности или бэкграунд, то лид в об- новлении будет таким же, как в предыдущем сообщении. Если обновление содержит новую информацию (например, увеличение числа пострадавших в результате ЧП), то начинать новую версию нужно с нее.

Ведущий тему корреспондент, не находящийся "в поле", должен представить на вы- пуск полноценное обновление - законченное, правильно оформленное, готовое для выпуска сообщение, а не пару новых цитат с припиской "добавить бэк". Важно,


чтобы добавленный бэкграунд был актуальным и учитывал последнее развитие собы- тий.
