РАЗДЕЛ III. Типы сообщений
8. Типы сообщений
ТАСС выпускает множество информационных продуктов на разных платформах, среди которых основным является новостная лента. Лента выходит в режиме реального вре- мени. После выхода на ленты информация может быть опубликована на сайте и в со- циальных сетях.
Существуют разные форматы сообщений, позволяющие оптимальным образом "упа- ковать" содержание.
Важнейшие события или заявления даются на ленту сначала одной строкой - молнией, через несколько минут выпускается расширенная версия - срочное сообщение, кото- рая закрывается полноценным новостным текстом - обновлением. Если инфоповод не тянет на молнию, дается обычная новость.
Важнейшие запланированные события предваряются анонсом, обобщаются форматом
"Главное". Для полноты раскрытия темы могут публиковаться интервью, экспертные комментарии, репортажи и другие типы сообщений.
Эта глава содержит описание и требования к форматам ТАСС.

8.1. Новость
Новость (стандартное новостное сообщение) - короткое оперативное сообщение о событии, которое произошло только что или происходит в данный момент. Главная ценность новости как жанра - ее актуальность.

Новость - наиболее распространенный формат сообщения ТАСС, основная единица информационного потока.

В новости читателя интересуют ответы на следующие вопросы:
* ЧТО, ГДЕ и КОГДА произошло?
* ОТКУДА это известно?
* ПОЧЕМУ это важно?
После прочтения новости этих вопросов оставаться не должно.

Формат стандартного новостного сообщения допускает и более развернутое повест- вование с дополнительными подробностями и бэкграундом - до 6 абзацев. Если текст превышает этот объем, то его следует разбить на смысловые части с подзаго- ловками для облегчения восприятия.



8.2. Молния
Молния - это важное и срочное информационное сообщение одной строкой о со- бытии, которое имеет либо может получить широкий резонанс или представляет собой критически значимое развитие события, к которому привлечено внимание общества.
Событие или заявление, о котором ТАСС передает сообщение в формате молнии, ме- няет информационную картину дня и может означать ощутимые, далекоидущие по- следствия для большого числа людей. Автор молнии должен очень внимательно взве- сить ее важность и уметь объяснить, почему выбран именно такой формат.

Молния не может быть способом улучшить тайминг в конкуренции с другими СМИ, за- столбить за собой тему. Она не может являться аналогом твит-трансляции на ленте. Молния - это прежде всего важная самостоятельная новость, которая несет в себе осо- бый смысл.
Не следует оформлять в виде молнии каждое предложение ньюсмейкера, даже если он выступает с важной речью - нужно выделить из нее самое главное. Именно этого анализа ждут от нас наши читатели.
Согласно международному стандарту обмена новостной информацией10, молнии ТАСС выпускаются с высшим приоритетом 1, поэтому все наши подписчики знают, что это самые важные и самые срочные из всех передаваемых на нашу ленту новостей. В тер- миналах наших клиентов молнии могут подсвечиваться красным цветом. Некоторые потребители новостного контента вообще читают только сообщения с первым приори- тетом. По статистике, подписчики из числа СМИ чаще берут новости, переданные в виде молнии.

Поэтому молния должна быть написана кратко, четко, понятным языком, без кан- целяризмов, отраслевой лексики и, главное, без ошибок. При этом она не должна быть вырвана из общего контекста. Каждая молния - это законченная по смыслу само- стоятельная новость, даже, и особенно, в тех случаях, когда несколько молний по од- ной теме идут подряд.
Зачастую в качестве молнии используется полная или почти полная цитата ньюсмей- кера. Такое копирование позволяет точно передать слова спикера, однако не всегда это помогает понять главную мысль выступления. Поэтому рекомендуется переосмыс- лить слова и сформулировать молнию исходя из смысла, а не точного следования
"букве" высказывания.





10 International Press Telecommunications Council (Международный совет по прессе и телекоммуника- циям), или IPTC, - консорциум крупнейших мировых новостных агентств и других поставщиков новостей. Выступает в качестве глобального органа стандартизации обмена новостями.


Сравните:
   ЧЕМ ДОЛЬШЕ ВАШИНГТОН БУДЕТ ПООЩРЯТЬ НАСТРОЙ КИЕВА, ВКЛЮЧАЯ ТЕРРОРИ- СТИЧЕСКИЕ ВЫЛАЗКИ, ТЕМ СЛОЖНЕЕ БУДЕТ ДИПЛОМАТИЧЕСКИ УРЕГУЛИРОВАТЬ КОН- ФЛИКТ - МИД РФ
и
   МИД РФ ПОТРЕБОВАЛ ОТ США ПРЕКРАТИТЬ ПООЩРЕНИЕ ТЕРРОРИСТИЧЕСКИХ ВЫЛАЗОК КИЕВА, ЧТОБЫ НЕ ОТДАЛЯТЬ МИРНОЕ УРЕГУЛИРОВАНИЕ

В молнии в обязательном порядке указывается источник информации, кроме тех слу- чаев, когда свидетелем события стал сам корреспондент ТАСС, который ручается за достоверность передаваемой информации.
Ньюсмейкер, фамилию которого мы указываем в качестве источника информации, должен быть известен всем и не должен иметь более известных однофамильцев. Например, если заявление делает руководитель Роснедр Евгений Петров, то очевидно, что в молнии мы указываем его должность, а не фамилию:
   ЗАПАСОВ НЕФТИ В РОССИИ ХВАТИТ НА 39 ЛЕТ, ГАЗА - НА 62 ГОДА - ГЛАВА РОСНЕДР

Максимально допустимый объем текста в молнии - 150 символов с пробелами. Од- нако это не значит, что нужно пытаться использовать все это пространство. Молния должна быть максимально емкой и конкретной.

В одной молнии должна быть одна новость, одна мысль. Именно к такому формату привыкли подписчики. Выпуская молнию, в которой содержатся две новости, мы авто- матически понижаем значимость второй из них и лишаем ее шансов быть замеченной и процитированной.
   РОССИЮ СОВЕРШЕННО НЕ УДОВЛЕТВОРЯЕТ ТО, КАК РЕАЛИЗУЮТСЯ УСЛОВИЯ ЗЕРНОВОЙ СДЕЛКИ, МОСКВА БУДЕТ ДУМАТЬ, ПРОДЛЕВАТЬ ЛИ ЕЕ - УШАКОВ
   ТОЛЬКО ЗА ПРОШЕДШУЮ НЕДЕЛЮ КОНТРАКТЫ С ВС РФ ПОДПИСАЛИ 9,5 ТЫС. ЧЕ- ЛОВЕК, В ЭТИХ УСЛОВИЯХ НЕТ НИКАКОЙ НЕОБХОДИМОСТИ В МОБИЛИЗАЦИИ - ПУ- ТИН
   БЕЛЫЙ ДОМ ЗАЯВИЛ, ЧТО США ВЫСТУПАЮТ ПРОТИВ ВЫЛАЗОК УКРАИНЫ НА ТЕР- РИТОРИЮ РФ, НО УШЕЛ ОТ КОММЕНТАРИЯ О ПОДРЫВЕ "СЕВЕРНЫХ ПОТОКОВ"
Вместо одной длинной молнии из двух частей лучше либо дать две короткие, либо приберечь вторую часть в качестве развития для следующей версии.
Молния почти никогда не бывает в настоящем времени. Настоящее время означает, что либо это не молния, либо она плохо сформулирована.
Вместо:
ВОЕННАЯ АВИАЦИЯ США ПРОДОЛЖАЕТ ПОЛЕТЫ В МЕЖДУНАРОДНОМ ВОЗДУШНОМ ПРОСТРАНСТВЕ НАД ЧЕРНЫМ МОРЕМ - ПЕНТАГОН
Лучше сформулировать так:


США ПРОДОЛЖИЛИ ПОЛЕТЫ В МЕЖДУНАРОДНОМ ПРОСТРАНСТВЕ НАД ЧЕРНЫМ МОРЕМ, НЕСМОТРЯ НА ИНЦИДЕНТ С САМОЛЕТОМ ВС РФ - ПЕНТАГОН

Молния, написанная редактором на выпуске, дается на ленту только после просмотра второй парой глаз и за двумя визами. Попросите ближайшего коллегу прочитать текст с вашего экрана - это снизит риск появления на ленте ошибок и глупых опечаток. В молниях они наносят особенно болезненные удары по репутации Агентства.


8.2.1. Критерии инфоповодов для молнии

Выпуска молнии заслуживают следующие типы информационных поводов:
1. Важнейшие заявления или события с участием первых лиц РФ (президент и пре- мьер-министр).
2. Важнейшие заявления или события с участием официальных лиц РФ в контексте общественно значимых тем.
3. Громкие отставки и назначения в РФ.
4. Теракты (захваты заложников, покушения, теракты-самоубийства, подрывы зда- ний, теракты в воздухе, на железнодорожном и другом транспорте) на террито- рии РФ и других стран (при условии, что там не ведутся военные действия).
5. Авиакатастрофы (кроме легкомоторных самолетов).
6. Крушения судов и поездов на территории РФ, в странах Европы, крупнейших странах Западного полушария.
7. Крупные автокатастрофы:
* на территории РФ - если более 5 погибших;
* в странах Европы, крупнейших странах Западного полушария - если бо- лее 15 погибших;
* в других странах - если более 20 погибших.
8. Пожары:
* в жилых домах или социальных учреждениях (больницы, детские дома, дома престарелых и т. д.) на территории РФ - если более 5 погибших;
* на предприятиях ВПК РФ.
9. Аварии на АЭС и других крупных промышленных объектах с гибелью людей и с угрозой загрязнения местности.
10. Масштабные природные и техногенные катастрофы (землетрясения, изверже- ния вулканов и т. д.):
* на территории РФ - все;
* в других странах - если более 10 погибших.
11. Неудачные космические запуски.
12. Объявление и начало военных действий любым государством.
13. Испытание и боевое применение ядерного, химического, бактериологического оружия и других видов оружия массового уничтожения.
14. Учебные и боевые пуски ракет дальностью более 500 км.
15. Попытки государственных переворотов (как удавшиеся, так и неудавшиеся).


16. Объявление об изменении основ действующего конституционного строя (рос- пуск парламента, отставка главы государства либо продление им своих полно- мочий и т. д.).
17. Судебные приговоры по резонансным делам.
18. Проверки, обыски в крупных банках, компаниях, организациях или госструкту- рах.
19. Заметные инциденты (смерть, убийство, покушение, тяжелая болезнь, уголов- ное преследование и т. д.) с известными российскими и зарубежными ньюсмей- керами (политики, крупные бизнесмены, известные деятели культуры и шоу- бизнеса, общественные деятели, спортсмены и т. д.).
20. Заявления ведущих зарубежных ньюсмейкеров (уровнем не ниже главы госу- дарства или правительства), касающиеся качественного изменения отношений с РФ.
21. Объявления о банкротстве крупных компаний.
22. Падение ведущих мировых фондовых бирж более чем на 5%.
23. Падение цен на нефть более чем на 5%.
24. Сильные колебания курса рубля.
25. Другие важные события, определяемые исходя из текущей общественно-поли- тической обстановки.
Важно всегда помнить о том, что, передавая новость в формате тассовской молнии, мы акцентируем на ней внимание наших клиентов. И если мы дорожим их временем, то не должны отвлекать по пустякам - только если произошло действительно что-то важ- ное, какое-то большое событие. Чем больше молний на ленте, тем сильнее они деваль- вируются в глазах клиентов, которые со временем перестают обращать на них внима- ние.
Поэтому к инфоповодам для молний на Единой новостной ленте следует подходить разборчиво. Ожидаемое событие, программное заявление без конкретики или оче- видные вещи не должны выпускаться на ЕНЛ молнией вне зависимости от уровня со- бытия или ньюсмейкера (особенно это касается заявлений дипломатов и силовиков).

Вместе с тем даже известная позиция может прозвучать как молния, если она вписана в понятный контекст.
   СИТУАЦИЯ С ЗАДЕРЖАНИЕМ КОРРЕСПОНДЕНТА RT В ВАШИНГТОНЕ ВЫЗЫВАЕТ ОЗА- БОЧЕННОСТЬ - ЗАХАРОВА
Но
   СИТУАЦИЯ С ЗАДЕРЖАНИЕМ КОРРЕСПОНДЕНТА RT В ВАШИНГТОНЕ ВЫЗЫВАЕТ ОЗАБОЧЕННОСТЬ, ЗАЯВИЛА ЗАХАРОВА ПОСЛУ США В РФ

   РФ ВЫСТУПАЕТ ПРОТИВ ПОЛИТИЗАЦИИ РАССЛЕДОВАНИЯ ХИМИЧЕСКИХ АТАК В СИ- РИИ - ГАТИЛОВ
Но
   РФ ВЫСТУПАЕТ ПРОТИВ ПОЛИТИЗАЦИИ РАССЛЕДОВАНИЯ ХИМАТАК, ЗАЯВИЛ ГА- ТИЛОВ НА ЭКСТРЕННОЙ СЕССИИ ОЗХО


Отраслевые новости, не рассчитанные на широкую аудиторию, не должны выпускаться на ЕНЛ, тем более в виде молний.
   DP WORLD ПОДТВЕРЖДАЕТ ИНТЕРЕС К ПОКУПКЕ АКЦИЙ НМТП СОВМЕСТНО С РФПИ - ГЛАВА КОМПАНИИ
   "ПОЛЮС" ПЛАНИРУЕТ ПРИОБРЕСТИ У РОСТЕХА 23,9% В СП ПО СУХОМУ ЛОГУ ЗА $141 МЛН ПОСЛЕ ПОЛУЧЕНИЯ ЛИЦЕНЗИИ
   ПАМФИЛОВА ПРЕДЛОЖИЛА ПРОВЕСТИ ВЫЕЗДНОЕ ЗАСЕДАНИЕ ЦИК РФ В ДАГЕСТАНЕ

8.3. Срочно
Сообщение с пометкой СРОЧНО может выпускаться как:
1) расширенная версия выпущенной ранее одной или нескольких молний;
2) самостоятельное срочное сообщение о событии важном, но не дотягивающем до молнии.
Если мы выпускаем срочное сообщение как обновление, то оно должно появиться на ленте не позднее чем через 5 минут после выхода молнии.

Короткий срок между молнией и срочным сообщением объясняется тем, что читатель, который уже получил молнию, хочет сразу узнать подробности. Поэтому мы должны как можно скорее дополнить информацию из молнии, иначе читатель станет искать подробности в других СМИ.

Таким образом, помимо точных формулировок важны два момента.
* Скорость, с которой мы закрываем молнию срочным сообщением. Значит, кор- респондент должен уметь быстро вписать молнию в контекст и подтвердить ее цитатой. Отсюда: важно уметь пользоваться такими инструментами, которые позволят найти цитату в течение минут.
* Умение организовать работу редакции, чтобы молнии закрывались быстро. Если руководитель заранее знает или по ходу мероприятия понимает, что ньюсмейкер выступает с объемной речью, содержащей много молний, он дол- жен привлечь к освещению события нескольких корреспондентов, которые по- могут оперативно закрывать молнии, быстро давая нашим читателям все необ- ходимые детали новости.

Как и стандартное сообщение, срочное состоит из заголовка, лида, подтверждающей цитаты и контекста, если они необходимы. Если срочное сообщение построено на чьем-то высказывании и состоит из двух абзацев, то во втором необходимо дать ци- тату.

Если на ленту выпускается несколько молний на одну тему, они могут расширяться од- ним срочным.


Не позднее чем через 15 минут после выхода срочного сообщения на ленту должно быть выпущено обновление.
Возможны ситуации, когда с одного мероприятия выходит несколько молний и сроч- ных сообщений от одного ньюсмейкера. Не всегда есть достаточно информации, чтобы оперативно закрыть их чем-то, кроме однотипного бэкграунда. В таких случаях, чтобы не повторять один и тот же бэк, допускается оставить срочное сообщение без закры- вающего обновления при условии, что все эти высказывания ньюсмейкера будут опе- ративно собраны в обобщающий материал.

8.4. Обновление
Обновление - это расширенная версия стандартной новости или срочного сообще- ния, содержащая дополнительные сведения, цитаты, бэкграунд.

Если обновлением мы закрываем срочное сообщение, то его необходимо выпустить не позднее чем через 15 минут после срочного. Оно должно содержать что-то новое - цитату, контекст, подробности, бэкграунд.
Одно обновление может закрывать сразу несколько срочных сообщений.

Важно понимать, что обновление - не самый востребованный формат, особенно вер- сии с порядковым номером 2, 3 и т. д. Подписчик привык к тому, что обновления не содержат действительно важной информации, и часто просто пропускает такие сооб- щения. Поэтому мы должны стремиться ограничиваться максимум одним обновле- нием.
Любая значимая новая информация, появляющаяся в развитие темы, должна даваться не обновлением, а самостоятельным сообщением с новым заголовком, новым лидом и новым слаглайном. Если вы закопаете важную новую информацию в третий или чет- вертый абзац обновления, то ссылки получат наши конкуренты, разглядевшие в этой информации новостной потенциал и выпустившие ее отдельно.

Заголовок и лид обновления могут повторять заголовок и лид предыдущего сообщения по теме, а могут и отличаться, но незначительно, чтобы подписчик смог распознать, какую новость вы обновляете.
Новые элементы в обновлениях должны занимать место по степени их важности, а не по времени поступления. Если вы добавляете подробности или бэкграунд, то лид в об- новлении будет таким же, как в предыдущем сообщении. Если обновление содержит новую информацию (например, увеличение числа пострадавших в результате ЧП), то начинать новую версию нужно с нее.

Ведущий тему корреспондент, не находящийся "в поле", должен представить на вы- пуск полноценное обновление - законченное, правильно оформленное, готовое для выпуска сообщение, а не пару новых цитат с припиской "добавить бэк". Важно,


чтобы добавленный бэкграунд был актуальным и учитывал последнее развитие собы- тий.

8.5. Обобщающие материалы
Обобщающие тексты можно разделить на несколько типов: главное, главные цитаты, факты. Для сайта и социальных медиа применим также такой формат, как буллеты.
Цель любого обобщающего текста - дать читателю возможность в сжатой форме полу- чить информацию по состоявшемуся важному событию, чтобы ему не приходилось вы- искивать разрозненные сообщения и составлять из них полную картину.

Важно учитывать, что современная модель медиапотребления диктует ряд требований к таким материалам. Это небольшой объем, четкая структура текста, высокая скорость изготовления. При нарушении любого из этих пунктов текст рискует остаться невостре- бованным.

8.5.1. Главное
Главное - это максимально емкий и быстро написанный текст о ключевых событиях дня. Это функциональный аналог обобщения, отличающийся оперативностью, кратко- стью и концентрацией на ключевых аспектах события.

В главном мы не должны в подробностях пересказывать все, что произошло или было сказано. В нем мы должны тезисно информировать о самом важном.
Главное пишется только на центральные темы дня. Цель главного - максимально сэко- номить время клиенту, познакомив его с темой за 5 минут.

Главное должно выходить на ленту в течение 30 минут после события или по ходу, если набирается достаточно фактуры. По мере поступления новой информации в течение дня главное можно обновлять, как обычную новость. При этом допустимо изменение захода.
Объем главного не должен превышать 6 тысяч знаков с пробелами.

Главное концентрируется на ключевых тезисах, отсекая лишние детали. В нем может не быть цитат. С помощью такого сообщения мы не рассказываем историю, а отвечаем на вопросы о том, что произошло и почему это важно.
Лид главного должен содержать основные данные о событии: его участники, место, тема, общий контекст.



8.5.2. Главные цитаты
Главные цитаты - это подборка самых важных и ярких высказываний, сделанных одним или несколькими спикерами во время интервью, пресс-конференции, встречи, саммита.
Главные цитаты должны выходить на ленту в течение 30 минут после завершения со- бытия или в процессе, если набирается достаточно ярких высказываний. По мере по- явления новых цитат в течение дня такое сообщение можно обновлять, как обычную новость. При этом допустимо изменение захода.

Объем главных цитат не должен превышать 6 тысяч знаков с пробелами.

Главные цитаты состоят из заголовка и одного-двух вводных абзацев, куда выносятся два-три важнейших тезиса и ссылка на ньюсмейкера с обязательным указанием вре- мени и места, где были сделаны приводимые заявления. Последним абзацем вводной части является подводка в формате ТАСС собрал основные (самые важные, яркие) выска- зывания (заявления) Иванова.

Все цитаты сгруппированы по темам, оформлены в виде подглавок, которые разде- лены между собой подзаголовками в формате О теме.

Каждая подглавка содержит несколько коротких абзацев с цитатами, которые пода- ются либо без уточнения, кто это сказал (если спикер в тексте один), либо со стандарт- ным уточнением. В одном абзаце - одна мысль в одной цитате. Предпочтительны ко- роткие, емкие цитаты, поэтому вводные конструкции, лишние детали и прочее следует выбрасывать. По возможности даются прямые закавыченные цитаты, но, если контекст требует дополнений, то они приводятся как авторский текст без кавычек:
   Объективным процессам формирования многополярного мира "противодействуют западные глобалистские элиты, провоцируя хаос, разжигая застарелые и новые кон- фликты, реализуя политику так называемого сдерживания".
   В Москве пока не знают, каким будет уровень российского представительства на гря- дущей Генассамблее ООН: "Будет ли это делегация из Москвы, или <...> наши американ- ские коллеги будут в духе своего "свободолюбия" запрещать приезд нашей делегации, посмотрим".

Формат цитатника применим не ко всем ньюсмейкерам. Нет никакого смысла собирать цитаты по рядовому брифингу. Такой формат имеет смысл в тех случаях, когда высту- пает медийный ньюсмейкер, умеющий говорить яркими смысловыми фразами, а его заявления имеют высокую общественную важность.

8.5.3. Факты
Факты - формат для больших и незапланированных историй, которые стреми- тельно развиваются и вызывают значительный читательский интерес (крупные тер- акты, авиакатастрофы и т. д.).



Такие материалы должны выходить каждые полтора-два часа, пока данные по теме активно обновляются. Они сводят воедино все значимые факты, известные на этот мо- мент, чтобы помочь подписчикам сориентироваться в постоянно меняющейся картине.

Формат: вопрос - ответы. Вопросы выносятся в подзаголовки, после них следует не- сколько ответов. Оформляются ответы в виде буллетов (тезисов из одного, максимум двух предложений). Таких тезисных ответов должно быть не более восьми на каждый вопрос. Самих вопросов - не более пяти.
Вопросы, отраженные в первом материале, могут (и, скорее всего, в целом будут) по- вторяться в последующих материалах. Обновляться будут ответы.

Объем текста не должен превышать 4 000 знаков с пробелами.

8.6. Анонс
Анонс - это информационное сообщение о запланированном событии. Он бывает двух видов:
1. Стандартное сообщение, в котором кратко изложена суть предстоящего собы- тия.
2. Развернутый материал в жанре превью, содержащий исчерпывающую инфор- мацию об участниках мероприятия; позиции и высказывания сторон; предысто- рию события; справочно-статистическую информацию о предыдущих аналогич- ных событиях и т. д.
Анонсы публикуются на ленте с наступлением дня события, сразу после 00:00 по мос- ковскому времени.

Если же нам становится известно о событии, которое произойдет в будущем, и оно до- стойно упоминания на ленте, то не нужно ждать наступления дня этого события, чтобы дать анонс в "нули". Появление информации о будущем событии - это тоже но- вость, иногда даже срочная, которую нужно передать на ленту сразу, как только о ней стало известно.

На Единую новостную ленту должны выходить анонсы только крупнейших российских и международных событий.
Объем анонсного материала должен соответствовать масштабу события. Анонс на Но- белевскую неделю не может ограничиваться 10 строками, а фестиваль грибов в Каре- лии нельзя анонсировать материалом на 100 строк. Для того чтобы на ленту был выпу- щен анонс на 12 абзацев, на 60 и более строк, важность анонсируемого события не должна вызывать вопросов.

ТАСС анонсирует следующие типы событий:


1. Мероприятия с участием первых лиц, поскольку, как правило, такие мероприя- тия представляют государственный интерес, однако в лиде необходимо под- черкнуть важность и значение события.
2. Переговоры руководителей министерств и ведомств, выходящие за рамки ру- тинной работы этих руководителей (например, переговоры министра энерге- тики о газовом долге Украины).
3. Крупные международные события (межгосударственные визиты, сессии меж- дународных организаций (Генассамблея ООН, ПАСЕ и т. д.), многосторонние пе- реговоры по крупным международным проблемам (Украина, Сирия и т. д.)).
4. Резонансные международные события (выборы глав крупных государств, пар- ламентские выборы, референдумы, вступление в силу перемирия и т. д.).
5. Крупные судебные процессы, которые вызывают большой общественный инте- рес.
6. События культуры международного или всероссийского значения, имеющие очевидную новостную ценность, о которых мы гарантированно будем писать в течение дня (крупные кинофестивали, концерты звезд мировой или общерос- сийской величины, прецедентные истории).
7. Крупные военные учения с обязательным пояснением, чем они важны (первые, крупнейшие, единственные для этого рода войск, первые международные, пер- вые совместные с этой страной и т. д.). Анонс на учения, написанный с заходом типа в Западном военном округе пройдут боевые стрельбы и без объяснения, почему эти стрельбы важны, на ленту не выпускается.
8. Вступление в силу резонансных законов.
9. Мероприятия, в которых ТАСС участвует в качестве информационного партнера, что накладывает на нас обязательства публикации анонсов этих мероприятий.
10. Важнейшие памятные даты и юбилеи.
11. Крупнейшие деловые события (открытия месторождений, слияния компаний и т. д.).
12. Крупнейшие спортивные события.
13. Любой другой информационный повод, важность которого мотивированно до- казана в тексте.
Качеству анонсов должно уделяться самое пристальное внимание, особенно языку и стилю изложения. Недопустимо под видом анонса давать на ленту плохо переписан- ный пресс-релиз без какой-либо творческой переработки.

Анонс должен быть в первую очередь полезным для клиента. Поэтому любой анонс- ный материал должен включать в себя следующие элементы:
* информативный заголовок и четкий лид, из которых сразу понятна важность со- бытия;
* фактологическая информация (кто участвует из знаковых ньюсмейкеров, чтобы редакции знали, отправлять ли корреспондентов или съемочные группы);
* хорошо подобранная справочная информация, которую можно использовать в тексте в течение дня без дополнительного поиска и переработки.


Не следует пренебрегать анонсами, даже если мы писали о предстоящем событии накануне. Анонс - это прежде всего подсказка для ночных редакторов других СМИ, ко- торые, опираясь на наши анонсы, верстают свои информационные повестки. Поэтому они будут ориентироваться именно на пометку "АНОНС", а не искать сообщения по ленте.
Кроме того, качественный анонс, подкрепленный эксклюзивными данными или имею- щий иную добавленную стоимость, может стать хорошим источником ссылок и тра- фика. Если мы сможем заинтересовать читателя, мы получим преимущество.
Если о событии известно заранее (за 3 дня и более), то развернутый, информатив- ный и исчерпывающий анонс на это событие должен поступить на выпуск заблаго- временно - до 20:00 мск предшествующего дня. Это требование относится как к мос- ковским, так и к региональным и зарубежным корреспондентам, находящимся в раз- ных часовых поясах.

Из этого правила есть исключения. Например, когда анонс физически невозможно сдать до 20:00 из-за отсутствия необходимой информации. В таких случаях автор дол- жен как можно раньше предупредить выпуск о том, что пришлет анонс позже в силу объективных причин. При наличии подобной договоренности анонс, поступивший позже срока, берется в работу и выпускается в нормальном режиме. Однако редакции должны понимать, что чем больше времени окажется у выпускающего на обработку текста, тем выше будет качество этого текста на ленте, и наоборот.
Если анонс был получен после 20:00 без предупреждения и требует значительной до- работки, то всю ответственность за доработку текста несет руководитель соответству- ющей профильной редакции.

По тематическому признаку все анонсы, выходящие на Единую новостную ленту после 00:00, делятся на 9 типов и выпускаются в следующем порядке:
1. Первые лица РФ (президент и премьер-министр).
2. Исполнительная власть РФ (правительство и министерства).
3. Законодательная власть РФ (Госдума и Совет Федерации).
4. Важнейшие внутрироссийские события.
5. Мировые события.
6. Мировые события с участием РФ.
7. Без политики (культура, наука, спорт).
8. Памятные даты.
9. Юстиция.
Анонсы выдаются одним блоком, который не должен прерываться текущими сообще- ниями, за исключением срочных. Все основные анонсы должны быть выпущены на ленту до 03:00 мск, чтобы успеть к ежедневной сводке анонсов.

Для того чтобы подписчики не пропустили важное событие, проанонсированное в ноч- ное время, существует практика повторного выпуска наиболее значимых анонсов. По- вторы анонсов выпускаются на ЕНЛ в 06:00 мск с добавлением ключа ПВТР. Вносить


какие-либо изменения в текст повторяемого анонса запрещено. Исключение - если с полуночи до шести часов произошли какие-то изменения. Например, если в анонсе го- ворится, что президент прибудет на переговоры в страну N, выпускающий должен убе- диться, что на ленте не выходило сообщение о том, что президент уже прибыл в страну
N. В таком случае версия анонса выпускается в 06:00 уже с корректировками.
Анонсирование события означает, что, когда оно произойдет, на ленте будет опубли- ковано как минимум одно сообщение по этому поводу.

Это распространяется не на все анонсы. На ленту могут выходить анонсы событий, в ходе которых при нормальном сценарии не произойдет ничего, что было бы достойно отдельной новости на ленте ТАСС. К таким событиям относятся вступление в силу ре- шений или законов, культурные мероприятия (концерты, театральные и кинопремь- еры) и т. п.
Осенний призыв начинается в российской армии
   В России вступают в силу изменения в ПДД, касающиеся ношения светоотражающих жилетов
Финляндия станет 31-м членом НАТО
В Вене начинает работу первая в 2023 году сессия Совета управляющих МАГАТЭ Солисты ведущих театров мира примут участие в гала-концерте "Иконы русского ба-
лета"

Отработка таких анонсов необязательна.

Заголовки всех анонсов на ленте ТАСС, независимо от того, планируется ли освещение события или нет, начинаются со слова АНОНС с двоеточием.

Если редакция планирует освещать анонсируемое событие, то к анонсу рекомендуется добавлять служебную строку с примечанием для подписчиков, в котором нужно ука- зывать примерное время передачи информации с этого события. Это важно для под- писчиков.
   АНОНС: Путин и президент Алжира проведут переговоры в Кремле, состоится подпи- сание документов
/Информация после 13:00 мск/
   АНОНС: Эрдоган вступает в должность, меняя кабмин для исправления националь- ной экономики
/Информация после 15:00 мск; ожидаются фото
https://tassphoto.com/ru/feature/458539 /

Первые ключевые слова сообщения, закрывающего анонс, должны совпадать с пер- выми ключами анонса. Например, анонс выпущен с таким слаглайном:
БЕЗОПАСНОСТЬ: ИРАН-АТОМ-ПЕРЕГОВОРЫ
Тогда сообщения по факту могут быть такими: БЕЗОПАСНОСТЬ: ИРАН-АТОМ-ПЕРЕГОВОРЫ-НАЧАЛО ПОЛИТИКА: ИРАН-АТОМ-ПРЕЗИДЕНТ



Выпуская анонс, лучше обходиться двумя, максимум тремя ключевыми словами, чтобы избежать нагромождения ключей в последующих сообщениях по теме.
Текст закрывающего анонс сообщения не должен повторять текст анонса. Нельзя взять анонс, поменять будущее время на прошедшее и выдать на ленту. Сообщение, закры- вающее анонс, как и любое другое новостное сообщение, должно содержать новую информацию.
Информация о предстоящем событии может выходить на ленту не только как анонс, но и как обычная новость. Такая новость пишется и выпускается по мере поступления та- кой информации и оформляется по правилам стандартной новости (см. п. Новость).

8.7. Интервью
Интервью - главный способ получения эксклюзивной новостной информации из первоисточника. Из этого следует, что оно должно содержать самую актуальную но- вость или обновление сущностных деталей уже известного факта.
Интервью - это не протокольный знак внимания важной персоне и не самоцель для журналиста. Результатом для нас должен стать востребованный контент в оптималь- ном формате, а не сам факт разговора журналиста с ньюсмейкером.
Жанр большого развернутого интервью в формате "вопрос - ответ" уступает место бо- лее коротким и емким форматам. Однако ряд ньюсмейкеров по-прежнему предпочи- тают видеть результатом разговора классическую публикацию беседы. Следует поста- раться убедить вашего собеседника в том, что важнее не сам факт публикации, а ауди- торный охват, которого можно добиться, предложив оптимальный формат подачи.

Как тип агентского сообщения интервью может существовать в трех форматах:
1) новость на основе интервью;
2) расширенная статья на основе интервью с подробными цитатами;
3) традиционное интервью: вопрос - ответ (публикуется только на сайте Агентства по согласованию с редакцией сайта).
Статус интервьюируемых на лентах и в других продуктах ТАСС должен соответствовать уровню Агентства:
* первые лица государства;
* главные лица (руководители и заместители) федеральных ведомств, крупней- ших компаний, общественных организаций и партий;
* руководители иностранных государств (всех ветвей власти), ведомств, дипмис- сий, торговых и иных представительств;
* руководители международных организаций и прочих институтов;
* звезды спорта, кино, театра и других видов искусства.


Ньюсмейкеры менее высокого статуса могут привлекаться в качестве экспертов.
Интервью - это эксклюзивный формат. Категорически запрещено представлять пуб- личное заявление ньюсмейкера как слова, сказанные в личной беседе, то есть в ин- тервью. Это грубейшее нарушение профессиональной этики, за которое журналист мо- жет быть привлечен к дисциплинарной ответственности.
Журналист, берущий интервью, должен прежде всего спросить собеседника, не возра- жает ли он против записи разговора. Если возражений нет, то начинается аудио- или видеозапись. Если интервьюируемый отказывается говорить под запись, то необхо- димо обговорить с ним порядок дальнейшей работы с интервью, а именно: потребу- ется ли сверка текста на предмет соответствия письменного изложения сути сказан- ного и в какой форме - письменной или устной (по телефону или при личной встрече) - эта сверка будет проведена.

Журналист обязан хранить аудио- и видеозаписи всех своих бесед с ньюсмейкерами и должен быть готов в любой момент предоставить их редакции.
Правильный и своевременный выбор собеседника влияет не только на количествен- ные показатели, увеличивая читаемость и повышая цитируемость медиа, но и во мно- гом определяет его качественный статус как в глазах аудитории в целом, так и в глазах профессионального сообщества. Нужно лишь соблюдать простой алгоритм: задать нужные вопросы нужному ньюсмейкеру в нужное время и поделиться получен- ными ответами с читателем. Однако на первом же этапе следования этому алгоритму могут возникнуть трудности, с которыми время от времени сталкиваются все редакции, не пренебрегающие жанром интервью.
1. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью при условии, что темы присылаются заранее. В этом случае редакция (если нет каких-то дове- рительных отношений между конкретным ньюсмейкером и конкретным со- трудником редакции) принимает предложенные условия, поскольку когда пе- речислены только темы, руки у корреспондента практически не связаны - он имеет возможность вывести разговор на отдельные нужные вопросы в рамках темы.
2. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью при условии, что во- просы присылаются заранее. Обычно такое требование исходит не от самого ньюсмейкера, а от его пресс-службы. В этом случае редакция должна попы- таться договориться о замене вопросов темами. Если же пресс-служба настаи- вает на безусловном следовании списку вопросов, то решение об интервью должно приниматься коллегиально на уровне главного редактора или профиль- ного заместителя главного редактора - настолько ли нужен сейчас разговор с этим ньюсмейкером, что мы готовы принять его условия, и есть ли у нас воз- можность их смягчить.
3. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью, но только в пись- менной форме. Если это ньюсмейкер, доступ к которому вживую по тем или иным причинам сейчас невозможен, но мнение его по конкретной теме явля-


ется ключевым, то мы берем письменный ответ, делаем из него новость, публи- куем, в результате получаем трафик и цитируемость. Но если речь идет о пла- новом интервью с ньюсмейкером, находящимся в доступе, с условием пресс- службы провести разговор в письменной форме нужно бороться, чтобы не до- пустить выхолащивания жанра. И с этим можно бороться, потому что пресс- службы ставят такое условие исключительно для облегчения собственной ра- боты - им просто так спокойнее. Журналист и редакция должны приложить все силы для того, чтобы получить согласие на живой разговор с ньюсмейкером. Если этого сделать не удается, то на уровне руководства редакции нужно ре- шить, так ли необходимо это интервью с этим ньюсмейкером в данный момент с учетом важности темы, сферы или отрасли, позиции ньюсмейкера в этой теме, его статуса. Если да, то на письменный формат приходится согласиться. Если можно обойтись без интервью с конкретным ньюсмейкером без ущерба для полноценной отработки актуальной повестки, вежливо отказываемся от такого интервью "до момента, когда будет возможность задать вопросы лично".
4. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью при условии, что сторона ньюсмейкера готовит и вопросы, и ответы. Это редкая ситуация, ко- торая должна пресекаться уже на стадии заявки. Пресс-службу, выдвигающую такое требование, нужно попытаться убедить в том, что не бывает в СМИ жанра
"разговор с собой". Если такие доводы не принимаются, редакция должна от- казаться от работы в предлагаемом формате.
При выпуске несрочных плановых интервью необходимо придерживаться ряда пра- вил.
1. Новости по интервью рекомендуется выдавать не все сразу, а вразбивку, напри- мер начиная с 03:00 до утра с двух-трехчасовыми перерывами.
2. Количество публикуемых новостей зависит от количества актуальных новостных поводов в интервью: оно не должно ограничиваться искусственно, но и вряд ли будет равняться числу предложений в тексте.
3. Новости по интервью даются короткими емкими текстами - стенограмма отве- тов на каждый вопрос не нужна. Все детали читатели смогут найти на сайте, на ленте - только суть новости и важнейшие подтверждающие цитаты.
4. Заголовки для ленты и для сайта могут отличаться. Сайт вправе переписать за- головок, если это требуется, консультация с автором интервью приветствуется.
5. Полный текст на сайте выдается после выпуска всех запланированных новостей. До этого времени в новостях содержится упоминание о том, что полный текст будет опубликован на сайте в такое-то время. В редких случаях новость может выходить на ленту уже после публикации интервью на сайте - тогда после тек- ста дается ссылка на страницу с интервью.


8.7.1. Основные типы интервью

По своим функциям интервью можно разделить на три условных типа.


1. Оперативное интервью
Для такого интервью, как правило, важна не столько медийность собеседника, сколько его компетентность в том вопросе, который актуален и волнует аудито- рию в данный момент. Оперативное интервью чаще всего сконцентрировано на одной теме и подтемах вокруг нее. Важный признак такого интервью - большое количество высказываний, которые должны стать новостями.
В качестве ориентира для журналиста при таком типе интервью может служить количество сообщений формата "молния", которые получатся после беседы. Если корреспондент смог задать такие вопросы, ответы на которые можно "за- молнить", значит, он не зря потратил время на общение с ньюсмейкером. Если же из интервью с актуальным новостным спикером невозможно сделать мол- нию, вероятно интервью не стоит публиковать вообще.
2. Интервью к дате
Такое интервью приурочено к юбилею или другой знаменательной дате в жизни какой-либо персоны или организации (в случае с организацией собесед- ником выступает человек, уполномоченный представлять ее). Как правило, со- беседник известен и в целом его достижения, взгляды и суждения ясны широ- кой аудитории. У читателя не должно оставаться вопросов, почему мы взяли ин- тервью. В таких интервью нас волнуют вопросы, связанные с актуальностью ньюсмейкера, - его последние дела, заявления, отношение к актуальным во- просам его профессиональной сферы.
3. Интервью-портрет
Это разговор по широкому кругу тем. Темы должны быть подобраны таким об- разом, чтобы раскрыть собеседника - его личность, суждения, отношение к раз- личным вопросам (от конкретных и актуальных до общих и даже философских). В таком интервью наряду с сутью ответов важны такие нюансы, как особенность речи человека, его лексика, ход рассуждения, живая реакция, эмоции. В беседе есть место разговору о профессиональных и творческих планах, но важен не только факт, но и размышления героя на эту тему.

Не каждый ньюсмейкер, состоявшийся на своем профессиональном поприще, явля- ется интересным собеседником и умеет красиво говорить. Как и не каждый корреспон- дент мастерски владеет жанром портретного интервью. Одно дело - задать актуаль- ные короткие вопросы в рамках блица с целью "отмолнить" новость, другое дело - беседа, раскрывающая характер героя интервью. Такое положение дел совершенно нормально, в этом нет ничего предосудительного. Но эти аспекты нужно учитывать при подготовке к интервью.
Готовиться к интервью нужно обязательно. Настоящий журналист не должен читать по бумажке вопросы, в которых сам ничего не понимает. Он должен беседовать с ньюсмейкером на равных, ставить глубокие и острые вопросы, приводить контраргу- менты, иногда даже спорить в рамках приличия. Только тогда интервью получится дей- ствительно интересным и результативным.



8.8. Экспертный комментарий
Цель экспертного комментария как новостного жанра - помочь читателю разобраться в теме. Экспертный комментарий - это интервью ТАСС с авторитетным специали- стом в определенной области с целью разъяснения, оценки и прогноза развития ка- кого-либо события.
Особенно ценны экспертные комментарии в ситуации, когда состоялось важное собы- тие или сделано громкое заявление, но не хватает пояснений по сути или прогнозов развития ситуации.

Компетентность и непредвзятость человека, которого мы представляем нашей аудито- рии как эксперта, не должны вызывать никаких сомнений. Чем выше статус эксперта, тем весомее его слова. Но главное, что от него требуется, - это способность доходчиво и квалифицированно объяснить то, что читатель понимает не до конца, но очень хотел бы понять. Лучше вообще не делать текст с экспертным мнением, чем сделать его пу- стым и ничего не проясняющим.
Однако нет никакого смысла в высоком статусе собеседника, если он будет говорить о том, в чем не является экспертом.
Тем не менее бывает, что человек высказывается по теме, далекой от его основной сферы деятельности, но сам он является в ней экспертом. Такое высказывание может появиться на ленте ТАСС, но для этого необходимо прописать отношение человека к вопросу, подтверждающее его экспертность. Например, рэп-исполнитель Василий Ва- куленко (Баста) может давать свой комментарий относительно какого-либо футболь- ного матча или боксерского поединка, поскольку он является владельцем футбольного клуба СКА из Ростова-на-Дону и организатором промоутерской компании по проведе- нию боксерских турниров. Эти детали нужно указывать, чтобы компетентность спикера не вызывала вопросов у читателей.

При общении с экспертом с целью получения комментария журналист должен поста- вить себя на место читателя и задать те вопросы, которые будут максимально точно отражать суть интереса к теме.

Комментарий эксперта должен быть содержательным. Раз мы считаем человека экс- пертом, то он должен разъяснить суть проблемы. Одна цитата с банальной мыслью ("Чтобы не простудиться зимой, нужно тепло одеваться"), пусть эксклюзивная и по актуаль- ной теме, не может выдаваться за экспертное мнение.

Комментарии известных экспертов с именем, как правило, даются на ленту в виде от- дельных сообщений. Если комментарий малоизвестного эксперта не тянет на отдель- ную новость, то он может быть добавлен в развернутый материал по теме.
Жанр экспертного комментария допускает, чтобы в одном материале было мнение не одного, а сразу нескольких экспертов, придерживающихся как схожих, так и проти-


воположных позиций. В последнем случае материал должен быть хорошо структури- рован: лид должен обобщать экспертные мнения, а не представлять лишь одно из них; текст должен быть разбит подзаголовками на несколько частей, соответствующих раз- ным экспертным мнениям.

8.9. Авторский комментарий
Авторский комментарий - это тип сообщения, предоставляющий журналисту наибольшую свободу самовыражения в том, что касается стиля изложения, мо- дальности, трактовок и т. д.
Задача журналиста при подготовке авторского комментария - разъяснить суть собы- тий, раскрыть их неочевидные стороны, дать прогноз развития. Содержательная ос- нова комментария - аналитика. Материал, в котором отсутствует аналитическое начало, не может быть опубликован как авторский комментарий.

В отличие от стандартного новостного сообщения, авторский комментарий предпола- гает выражение журналистом своего личного мнения по теме, которой посвящен ма- териал. Его стиль отличается от стиля обычного сообщения.
Однако даже в таком формате журналист должен сохранять максимальную непредвзя- тость, приводить доказательную базу, подтверждающую его слова.

В авторском комментарии недопустима императивность (призывы, рекомендации и т. п.). Цель публикации комментария - детальный разбор события, а не продвижение каких-либо идей, лозунгов, имен или брендов.
Объем комментария не должен превышать 8 тысяч знаков.

Перед отправкой на выпуск авторский комментарий должен быть проверен и завизи- рован руководителем редакции или его заместителем. Виза означает, что руководи- тель редакции подтверждает качество текста.
Схожими форматами являются "мнение" или "колонка", которые публикуются на сайте.

8.10. Репортаж
Репортаж - это достоверный и выразительный рассказ журналиста об общественно значимом событии, которое он увидел своими глазами.
Главное в репортаже - так называемый эффект присутствия, когда читатель видит, слы- шит и воспринимает происходящее вместе с журналистом. Прочитав репортаж, чело- век должен чувствовать себя так, как если бы он только что побывал на месте события, увидел все своими глазами и теперь хочет поделиться этим с другими.



Тема новостного репортажа должна быть актуальной, на слуху. Репортаж рассказывает о событии в его развитии (идущая акция протеста, спуск нового судна на воду и т. п.), в нем необходимо раскрывать новый аспект, показывать то, что читатель не может уви- деть собственными глазами. Журналист должен помогать читателю преодолевать ба- рьеры, оказываться там, где обычный человек оказаться, как правило, не может (например, в избирательном штабе кандидата в президенты, за кулисами большого концерта).
Широкое распространение гаджетов, оснащенных фото- и видеокамерой, серьезно по- теснило жанр репортажа. Теперь достаточно снять видео, чтобы передать аудитории картинку с места события. Тем не менее видео не может полностью заменить собой полноценное и комплексное описание события. Поэтому жанр репортажа остается действующим.

При этом журналист всегда должен помнить о том, что репортаж читают не ради того, чтобы узнать о событии (для этого достаточно новости из нескольких строк), а чтобы его пережить. Для этого недостаточно описать произошедшее событие сухим языком фактов. Журналист дополняет увиденное собственным аналитическим комментарием, дает оценку этому событию. Поэтому написать качественный репортаж невозможно без физического присутствия автора в том месте, которое он описывает.
Более того, как при написании стандартной новости журналист должен знать, о чем он пишет, так и при работе над репортажем нужно быть как минимум в теме, чтобы суметь отличить второстепенные или общеизвестные факты от деталей, которые до сих пор были скрыты от читателя. В противном случае велик риск потерять время впустую, да еще и поставить себя в незавидное положение: нет ничего глупее и нелепее, чем журналист, который съездил в какое-то место, что-то узнал и спешит поделиться этим с читателем, а читатель все это знает из новостей еще прошлой недели.

Репортаж - синтетический информационный жанр. Он может сочетать в себе элементы любых журналистских жанров с одной лишь целью: максимально ярко и выпукло рас- сказать о событии.

Важно продумать композицию репортажа так, чтобы повествование либо развивалось от общего к частному, открываясь обзорным описанием произошедшего и переходя к деталям, либо разворачивалось перед читателем как хроника, то есть последовательно описывало цепочку событий. Не получится хороший репортаж, если просто последова- тельно перечислять все, что журналист видит на месте события.
В репортаже важны детали. Именно они создадут эффект присутствия. Если речь идет о людях, интересны их возраст, внешний вид, их эмоциональное состояние, если о ме- сте события - то объекты, которые составляют сцену. При подготовке репортажа жур- налист может и должен постоянно задавать вопросы: почему этот человек ведет себя так или иначе? что это за постройка? почему этот предмет именно здесь?

Репортаж почти всегда содержит слова участников события. Ими не обязательно должны стать медийные персоны, скорее напротив - мнение простых героев события


будет больше востребовано читателем. При этом цитаты героев репортажа не должны быть банальными. Нужно стремиться рассказать о том, что привело этого конкретного человека на место репортажа, что он переживает в этот момент. Комментарии типа мы очень рады оказаться здесь, на этом празднике лучше сразу выкидывать, они не несут ни- какого смысла.

В хорошем репортаже бэкграунд не подвешивается в конце текста, а чередуется со сце- нами сюжета, попутно объясняя их, помогая вписать происходящее в более широкий контекст.
Зачастую для того, чтобы погрузить читателя в контекст события, требуется большое количество слов, поэтому у репортажа нет и не может быть ограничений по объему.

Однако большой объем должен компенсироваться легкостью и динамичностью стиля изложения, живостью языка, освобожденного от громоздких синтаксических конструк- ций и канцелярско-бюрократической лексики. Задача редактора при работе с репорта- жем - сохранить авторский стиль (при его наличии, конечно), внося в текст только не- обходимые правки.

Категорически запрещены в репортаже штампы и лексические конструкции, которые часто звучат из уст официальных дикторов на ТВ или радио. В репортаже не нужно на них равняться. Репортаж - это текст с эмоциями.
Перед отправкой на выпуск объемный репортаж должен быть проверен и завизирован руководителем редакции или его заместителем. Виза означает, что руководитель ре- дакции подтверждает качество текста.

Сегодня полноценный новостной репортаж - это не только качественно написанный текст, но также фото и видео с места события. Журналист, работающий над материа- лом в этом жанре, помимо подготовки текста должен позаботиться о том, чтобы про- иллюстрировать свой репортаж. Как и текст, все сопровождающие его визуальные ма- териалы должны быть репортажными, т. е. их должен сделать сам журналист или фо- токорреспондент на месте события.

8.11. Портрет
Портрет - это журналистский материал, рассказывающий о человеке, который яв- ляется одним из героев дня. Портрет не относится к категории новостных жанров, по- этому приоритетом в работе над таким материалом является не скорость, а глубина проработки темы.
Материалы, выполненные в портретном жанре, как правило, пользуются спросом у са- мой широкой аудитории - людям всегда интересно читать про людей. ТАСС публикует портреты ведущих политиков, крупнейших бизнесменов, общественных деятелей и де- ятелей культуры.


Портрет может быть опубликован как в день события, послужившего причиной для его написания, так и через день или в преддверии большого события с участием персоны (например, инаугурации). Главный критерий - значительный общественный интерес к фигуре.
Портреты почти всегда пишутся об известных персонах и всегда привязаны к судьбо- носному событию в жизни этой персоны, например:
* начало выборной кампании, победа на выборах;
* назначение или отставка;
* знаменательное событие в жизни, большое достижение (например, получение престижной награды);
* начало уголовного преследования или вынесение обвинительного приговора;
* смерть.
Приведенный список не является исчерпывающим. Поводом для написания портрета может стать любое резонансное событие, в центре которого оказывается человек. При- чем это может быть как раскрученная медийная персона, так и сравнительно малоиз- вестная личность, которая внезапно становится героем главных новостей (например, из-за назначения на ответственный пост). В этом случае цель портрета - познакомить читателя с человеком, рассказав о нем как можно больше.

Не следует путать портрет с биографической справкой. Портрет нельзя строить по мо- дели биографии (родился - учился - работал - достиг высот). Задача журналиста при подготовке портретного материала - разглядеть за сухими фактами и биографиче- скими данными живого человека и с помощью комментариев тех, кто когда-либо знал его, создать психологический портрет, трехмерный образ человека, ставшего героем новостей. Материал должен быть написан понятным литературным русским языком - без официоза, но и без фамильярностей. Заголовок портрета отличается от заголовка стандартного новостного сообщения более свободным, отчасти газетным стилем.
Портрет - журналистский материал со значительной добавленной стоимостью. Боль- шинству читателей явно неинтересен пересказ общеизвестных фактов из биографии персонажа. Эти факты необходимо сопровождать комментариями живых людей - тех, кто когда-либо был знаком с героем. Причем они должны не повторять официальную версию, а идти вглубь - добавлять малоизвестные детали, личные наблюдения или, если позволяет ситуация, высказывать другую точку зрения, критиковать.

При этом сам автор должен сохранять нейтральность, избегать собственных оценок и суждений, не подкрепленных словами других людей.
Информация в портрете подается в таком порядке:
1. Информационный повод - решающее событие в жизни человека (например, победа на выборах или обвинительный приговор суда).
2. Ключевые этапы жизни человека. В описаниях этих этапов приводятся точные даты и достоверная фактологическая информация, которые сопровождаются наблюдениями и высказываниями тех, кто общался с героем в разное время, -


членов семьи, друзей детства, коллег и сослуживцев, оппонентов, экспертов. Желательно, чтобы они тоже были известными людьми - это существенно до- бавит стоимости материалу.
3. Финальная часть портрета может быть разной в зависимости от первоначаль- ного инфоповода. Концовкой материала может быть:
* упоминание о личной жизни и увлечениях;
* яркое характеризующее высказывание известного человека о герое, не противоречащее основной линии материала;
* вывод, который либо обращается в будущее (при представлении чело- века), тем самым возвращая читателя к отправной точке - событию, став- шему поводом для написания материала, либо подводит итоги жизни (при некрологе) кратким рассказом о том, что человек оставил после себя.
Портрет не может считаться готовым к публикации, если в нем отсутствует следующая информация о герое:
* событие, послужившее причиной для написания материала;
* возраст;
* образование;
* последняя должность;
* взгляды;
* черты характера;
* самое крупное достижение;
* причины успеха или неудачи;
* мнения друзей;
* мнения врагов.

Объем текста в портрете - до 7 тысяч слов.
Перед отправкой на выпуск портрет должен быть проверен и завизирован руководи- телем редакции или его заместителем. Виза означает, что руководитель редакции под- тверждает качество текста.

По наиболее известным персонам следует иметь наготове наброски портрета, чтобы сэкономить время на подготовку, когда он внезапно понадобится.


8.12. Сводка
Сводка "Основные новости дня", как и "Основные экономические новости дня", - это самостоятельный информационный материал, а не механическая компиляция лидов переданных на ленту сообщений.
При добавлении в сводку текстов с ленты их следует внимательно вычитать и прове- рить на предмет возможных ошибок, неточностей и искажения фактов. Если в сводку


берется уже выпущенная на ленту новость, которая плохо написана или содержит ошибку, то она должна быть поправлена и приведена в соответствие с требованиями.
В сводку попадают только самые важные новости. Протокольные новости без внятного информационного повода в сводку не включаются.
Как правило, основные темы дня идут в следующем порядке:
1. Важнейшие мировые или российские новости с участием официальных пред- ставителей государственных органов РФ (если таких новостей нет, то переходим к следующему пункту).
2. Важнейшие мировые или российские новости.
3. Важные внутрироссийские новости.

Новости в сводке группируются по сюжетам. Сюжеты и порядок их расположения в сводке должны соотноситься с центральными темами дня.
Названия сюжетов являются, по сути, подзаголовками, которые структурируют сводку для ее более легкого восприятия.

Главные темы редко бывают исчерпаны за один день, тем более за несколько часов между выпусками сводки. Одна и та же тема не может называться по-разному в разных выпусках. То есть если новости по авиакатастрофе самолета в Египте группируются в сюжет с подзаголовком АВИАКАТАСТРОФА В ЕГИПТЕ, то в следующей сводке подзаголо- вок должен быть таким же.

Подзаголовки сводки пишутся прописными буквами и отделяются от последующего текста строкой с несколькими повторяющимися знаками равенства без пробелов.
Подзаголовок сводки представляет собой не законченное предложение, как агентский заголовок (ЦИК ХОРВАТИИ ПОДТВЕРДИЛ ПОБЕДУ ОППОЗИЦИИ), а короткое словосочета- ние, в идеале - не более трех слов:
ВЫБОРЫ В ХОРВАТИИ

Подзаголовок не должен состоять из одного слова типа ПРЕЗИДЕНТ или МИГРАНТЫ.

Новость дается с новой строки, в начале прописными буквами пишется город, откуда пришла новость, ставится точка с пробелом, и далее идет текст.
   БЕРЛИН. Правительство ФРГ представило первую в истории страны стратегию наци- ональной безопасности. "Определяющим фактором" при ее разработке названы изме- нения, вызванные проведением Россией специальной военной операции на Украине, - так называемым переломным моментом, о котором неоднократно заявлял канцлер ФРГ Олаф Шольц.

В одном сюжете может быть как одна, так и несколько новостей. Внутри одного сюжета новости располагаются по значимости инфоповода (сначала важные), а не в хроноло- гическом порядке и не по уровню ньюсмейкера.



В новостях, объединенных в один сюжет, не должно быть повторяющейся информации (например, должность ньюсмейкера пишется полностью в первой новости сюжета, в последующих - только фамилия).

Между последней новостью в сюжете и подзаголовком следующего сюжета - пустая строка.
Объем сводки не превышает 5 тысяч символов с пробелами.

Сводки выпускаются по адресу НОВ1 строго отложенным выпуском, чтобы соблюдать пунктуальность их выхода на ленту (см. таблицы №1 и №2).

Таблица №1. График выпуска сводок в рабочие дни

ВРЕМЯ
СЛАГЛАЙН и ЗАГОЛОВОК
04:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 1
Основные новости дня на 04:45 мск, пятница, 28 октября
10:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 2
Основные новости дня на 10:45 мск, пятница, 28 октября
11:45
НОВОСТИ-СВОДКА-ЭКОНОМИКА: 1
Основные экономические новости дня на 11:45 мск, пятница, 28 октября
13:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 3
Основные новости дня на 13:45 мск, пятница, 28 октября
16:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 4
Основные новости дня на 16:45 мск, пятница, 28 октября
17:45
НОВОСТИ-СВОДКА-ЭКОНОМИКА: 2
Основные экономические новости дня на 17:45 мск, пятница, 28 октября
19:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 5
Основные новости дня на 19:45 мск, пятница, 28 октября
21:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 6
Основные новости дня на 21:45 мск, пятница, 28 октября

Таблица №2. График выпуска сводок в выходные и праздничные дни

ВРЕМЯ
СЛАГЛАЙН и ЗАГОЛОВОК
04:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 1
Основные новости дня на 04:45 мск, суббота, 29 октября
11:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 2
Основные новости дня на 11:45 мск, суббота, 29 октября
16:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 3
Основные новости дня на 16:45 мск, суббота, 29 октября
21:45
НОВОСТИ-СВОДКА: 4
Основные новости дня на 21:45 мск, суббота, 29 октября


9. Типы неновостных материалов на сайте
9.1. Статья
Задача журналиста при подготовке статьи - разъяснить суть событий, раскрыть их неочевидные стороны, дать прогноз развития. Содержательная основа такого ма- териала - аналитика. Журналист должен сохранять максимальную непредвзятость, приводить доказательную базу, подтверждающую его слова.
В авторской статье недопустима императивность (призывы, рекомендации и т. п.). Цель публикации - детальный разбор события, а не продвижение каких-либо идей, лозунгов, имен или брендов.

9.2. Эксплейнер
Формат эксплейнера подходит как для непредвиденных, так и для запланирован- ных историй. Задача объясняющих материалов - представить текущие события или сложные явления в более доступной форме, предоставляя контекст и детали ауди- тории, которая не знакома с темой.

Когда такие материалы объясняют контекст актуальных событий, они дают добав- ленную стоимость новостям, вовлекают аудиторию в их чтение.
Чтобы быть интересными читателям, объясняющие материалы должны отвечать на вопросы "почему я должен это знать?" и "что я должен об этом знать?". Эксплей- нер должен рассказывать простыми словами о сложном, а не усложнять простые вещи. В нем все должно быть понятно даже неподготовленному читателю.
Формат: вопрос - ответ. При составлении списка вопросов журналист должен по- ставить себя на место читателя и задать те вопросы, которые будут максимально точно отражать суть интереса к теме. Чаще всего (но не обязательно) эксплейнер оформляется в виде "карточек", где вопросы выносятся в заголовок карточки, а внутри нее дается ответ.

Этот формат сопоставим с форматом "Факты" на ленте и может готовиться на их основе.

9.3. Максимально коротко
Задача формата "Максимально коротко" такая же, как у эксплейнера, - объяснить простыми словами сложную тему. Особенность - ограничение объема текста в 200- 500 слов вместе с лидом.


Этот формат может быть использован для тем, требующих обязательного освеще- ния, но менее востребованных у аудитории. Это позволяет сэкономить редакцион- ный ресурс.

9.4. Правила жизни
Материал в формате "Правила жизни" рассказывает о человеке, который является героем дня, через призму его убеждений и советов, как добиться успеха и/или об- легчить повседневную жизнь.
"Правила жизни" обычно привязаны к значимым событиям в жизни персоны, например:
* начало выборной кампании, победа на выборах;
* назначение или отставка;
* знаменательное событие в жизни, большое достижение (например, получе- ние престижной награды);
* день рождения или смерть.
Главный критерий - значительный общественный интерес к фигуре. Причем это мо- жет быть как раскрученная медийная персона, так и сравнительно малоизвестная личность, которая внезапно становится героем главных новостей (например, из-за назначения на ответственный пост).
Большинству читателей неинтересен пересказ общеизвестных фактов из биографии персонажа. Цель формата "Правила жизни" - либо познакомить читателя с челове- ком, либо рассказать об уже известном человеке с новой стороны - и то, и другое через призму его повседневных правил и ритуалов.

Важно показать, с помощью каких действий, по возможности применимых и в жизни простого читателя, человек добился успеха и пришел к тому положению, ко- торое вызывает общественный интерес.

"Правила жизни" могут быть написаны как по результатам личного интервью с ге- роем, так и на основе его публичных заявлений - в книгах, в биографиях, в более ранних интервью.

9.5. Гид/подборка
По сути, это набор небольших текстов, объединенных одной темой и подходящих под общий заголовок.

Задача - кратко познакомить читателя с широким кругом возможностей по рассмат- риваемой теме: списком свежих фильмов, спектаклей, концертов, бюджетных га- джетов и т. п.


Каждый элемент в подборке - это мини-статья. Пишутся элементы по тем же прин- ципам, что и большие статьи, только очень коротко. Требуется вложить в элементы подборки только самую суть.

9.6. Тесты
Для СМИ важно внедрять мультимедийные форматы. И тесты - один из них. Они представляют собой материал развлекательного характера. Задача - не проверить знания читателя, а представить информацию по выбранной теме в игровой форме.
Тематика теста обычно соответствует информационному поводу. Он может быть как самостоятельным материалом по теме, так и дополнять текст, в честь которого был сделан.

9.7. Отрывки из новых книг
Формат представляет собой небольшие отрывки из произведений, которые гото- вятся к публикации. Обычно это несколько страниц - размер отрывка зависит от договоренности с конкретным издательством.
Цель - дать читателю оценить полезность и интересность того или иного издания. Отрывок из книги предваряет небольшая редакционная вводка, которая рассказы- вает:
1) о чем книга;
2) кем, когда и как написана;
3) что повлияло на автора; почему была выбрана редакцией для публикации и т. п.

9.8. Мнение
Цель мнения (по сути это авторская колонка) как журналистского жанра - помочь читателю разобраться в теме. Мнение - это авторское высказывание авторитетного специалиста в определенной области с целью разъяснения, оценки и прогноза раз- вития какого-либо события.

Компетентность и непредвзятость человека, которого редакция представляет ауди- тории как эксперта, не должны вызывать сомнений. Чем выше статус эксперта, тем весомее его слова. Но главное, что от него требуется, - это способность доходчиво и квалифицированно объяснить то, что читатель понимает не до конца, но очень хотел бы понять.

Однако нет никакого смысла в высоком статусе собеседника, если он будет гово- рить о том, в чем не является экспертом.


Авторскую колонку может написать как сам эксперт (по редакционному заданию), так и журналист (скомпилировать после интервью с экспертом). И при общении со спикером, и при составлении ТЗ журналист должен поставить себя на место чита- теля и задать те вопросы, которые будут максимально точно отражать суть интереса к теме.

9.9. Цифрофакты
Формат цифрофактов подходит для освещения тем, которые насыщены большими объемами статистических данных: отчеты правительства, министерств или ве- домств, выступления президента РФ.

Такой материал вычленяет из объема имеющихся данных все значимые факты и ви- зуализирует их. Цель - сэкономить читателю время, которое бы он потратил на от- слеживание, просмотр всех новостей по теме и поиск важных статистических дан- ных.

При этом цифрофакты не должны быть механической сбойкой всех цифровых дан- ных, озвученных в ходе освещаемого события. Нужно оценить и выбрать потенци- ально самые важные для конечного потребителя - читателя в интернете.

9.10. Буллеты
"Буллеты" (англ. bullet point) - формат для больших и незапланированных сюжетов, которые быстро развиваются и вызывают читательский интерес (крупные теракты, авиакатастрофы и т. д.).
Такой материал сводит воедино все значимые факты, известные на данный момент, чтобы помочь читателям сориентироваться в постоянно меняющейся картине.

Формат: вопрос/общее понятие - ответы. Вопросы или общие понятия выносятся в подзаголовки, после них следуют несколько пунктов, дающих ответы или раскры- вающих суть понятия. Оформляются ответы в виде "буллетов" - тезисов из одного, максимум двух предложений.

Вопросы, отраженные в первом варианте материала, могут (и, скорее всего, в це- лом будут) повторяться в последующих материалах. Обновляться будут ответы.
"Буллеты" могут применяться и на ленте в тех случаях, когда нужно создать какой- либо перечень или список. Такая композиция облегчает понимание.



9.11. Интервью (вопросы и ответы)
Основные принципы жанра интервью описаны в одноименном разделе (см. п. Ин- тервью). На ленту выпускаются новости на основе интервью, полностью разговор с ньюсмейкером в формате "вопрос - ответ" публикуется на сайте.
Основные детали интервью перед публикацией на сайте обсуждаются и согласовы- ваются всеми участниками процесса через редакционную систему планирования
"ТАССК".
