РАЗДЕЛ IV. Структура новостного сообщения
Для того чтобы наш контент был востребован, он должен быть правильным образом структурирован и оформлен.
Сегодня модель потребления информации существенно изменилась по сравнению с XX веком. Скорость потребления информации возросла, требования к ней стали жестче (нужно коротко, все и сразу), а большинство пользователей перешли на мобильные гаджеты, что диктует важность компактного и емкого изложения. В то же время сохра- няется и ядро профессиональной аудитории - например, редакторы СМИ, которые продолжают использовать полноформатные экраны для работы с информацией. Од- нако в обоих случаях все внимание отдается прежде всего заголовку, а также первому абзацу текста.
В такой конфигурации многократно возрастает важность правильного построения но- востного сообщения по принципу перевернутой пирамиды. Он сводится к тому, что са- мая важная информация ставится в заголовок и в лид, а все остальные элементы (ци- тата, контекст и т. д.) располагаются в тексте в порядке убывания их важности.

Алгоритм написания новостного сообщения по принципу перевернутой пирамиды примерно следующий:
заголовок - даем новость одним предложением;
1- й абзац - излагаем новость, поставленную в контекст, добавляем источник;
2- й абзац - если новость основана на высказывании, даем цитату, подтвер- ждающую и развивающую главную мысль; если без контекста важность но- вости неочевидна, то в одном-двух предложениях даем контекст;
3- й абзац - даем дополнительные подробности;
4- й абзац - добавляем бэкграунд, рассказывающий предысторию, если про- писанного выше контекста недостаточно для понимания всей картины.
Принцип перевернутой пирамиды позволяет корреспонденту первым передать самое главное, оставив детали на потом, редактору - выпускать сообщение блоками сверху вниз, не опасаясь, что сама новость затеряется в конце текста, а клиенту - просматри- вать только заголовки и быть в курсе самых важных новостей.

Новостное сообщение должно представлять собой законченный, четко структуриро- ванный текст, оформленный в соответствии с принятым в ТАСС стандартом.
Рассмотрим все структурные элементы сообщения по порядку.

10. Слаглайн
Слаглайн - это служебное поле сообщения, состоящее из слов и цифр. Оно предназна- чено для ориентирования в теме новости, а также для упрощения поиска нужного со- общения по тематике, стране, событию или другим параметрам. Слаглайн является


уникальным идентификатором новости, поэтому в течение одних суток на ленте не должно быть двух сообщений с одинаковыми слаглайнами.
Слаглайн - обязательный атрибут агентского сообщения. Разные информагентства по- разному заполняют это поле. ТАСС указывает в слаглайне рубрику, ключевые слова, а также, в случае обновления, его порядковый номер.
Внимательнее проверяйте слаглайн на предмет опечаток. Некоторые программы про- верки орфографии игнорируют слова, набранные прописными буквами, другие выде- ляют их красным, даже если ошибки нет, третьи не распознают слова, идущие через дефис. Поэтому полагайтесь только на себя и вычитывайте внимательно.

10.1. Рубрика
Рубрики - это тематические разделы, в которые должны укладываться все сообщения, передаваемые ТАСС. Система рубрик - это каркас новостной ленты, который позволяет разложить по полочкам весь информационный поток.

По состоянию на июль 2023 года для Единой новостной ленты ТАСС действует 10 по- стоянных рубрик (см. таблицу №3).
Таблица №3. Постоянные рубрики Единой новостной ленты

РУБРИКА
ОПИСАНИЕ

БЕЗОПАСНОСТЬ
Сообщения, освещающие деятельность ВС, оборонных ве- домств, предприятий ВПК; новости об угрозах безопасности, вооруженных конфликтах, военных действиях, миротворче-
ских и антитеррористических операциях.
КАЛЕЙДОСКОП
Развлекательная, так называемая мягкая информация, курь-
езы.
КЛИМАТ
Новости о погодных явлениях, прогнозы погоды.
КУЛЬТУРА
Новости культуры, в т. ч. аукционные торги предметами ис-
кусства.
НАУКА
Новости о научных достижениях, исследовании космоса, пре- миях в области науки, деятельности научно-исследователь-
ских объединений.
ОБЩЕСТВО
Новости общественно-политического, социального, гумани-
тарного характера, а также новости на тему юстиции.
ПОЛИТИКА
Новости политики.
СПОРТ
Новости спорта.

ЧП
Новости о ЧС и их последствиях, несчастных случаях со смер- тельным исходом, тяжких правонарушениях (преступление переходит из рубрики ЧП в ОБЩЕСТВО в момент, когда начи-
нается судопроизводство).
ЭКОНОМИКА
Новости экономики и бизнеса.


При необходимости могут создаваться временные рубрики. Они вводятся специаль- ным указанием руководства редакции выпуска и всегда привязаны к какому-то мас- штабному, продолжительному событию или теме. По состоянию на июль 2023 года в Агентстве действуют временные рубрики, приведенные в таблице №4.

Таблица №4. Временные рубрики Единой новостной ленты

РУБРИКА
ОПИСАНИЕ
ВЫБОРЫ
Сообщения о подготовке, проведении и результатах вы- боров президента РФ или выборов в законодательные
собрания РФ.
НАЦПРОЕКТЫ
Сообщения о приоритетных национальных проектах,
реализуемых в РФ.
НОВГОД
Сообщения о подготовке и праздновании Нового года в
России и в мире.
ПАНДЕМИЯ
Сообщения на тему пандемии коронавируса в России и
в мире.
ПОБЕДА
Сообщения о памятных, торжественных и иных меро- приятиях в связи с Днем Победы 9 мая.
УКРАИНА
Сообщения о ситуации на Украине, в т. ч. о конфликте
в Донбассе и о специальной военной операции.

Одно сообщение может быть отнесено только к одной рубрике.

Рубрика пишется прописными буквами в начале слаглайна. После рубрики ставится двоеточие и пробел, за которыми следуют ключевые слова.
ЭКОНОМИКА: ЦБ-ВАЛЮТА-КУРСЫ НАУКА: КОСМОС-ЛУНОХОД-ПРОЕКТ
ПОЛИТИКА: США-ЕВРОПА-ГОССЕКРЕТАРЬ-1 УКРАИНА: СИТУАЦИЯ-ДЕНЬ-ИТОГИ

10.2. Ключевые слова
Ключевые слова (ключи) - это 3-4 слова (существительные в именительном падеже), наиболее точно характеризующие то, о чем пойдет речь в сообщении.
Ключи стоят в слаглайне сразу после рубрики, от которой их отделяют двоеточие и про- бел. Ключевые слова набраны прописными буквами и идут через дефис:
ОБЩЕСТВО: МАЛАЙЗИЯ-КОРОЛЬ-ПРИСЯГА ПОЛИТИКА: ПРЕЗИДЕНТ-ЯПОНИЯ-КУРИЛЫ-ВИЗЫ

Цифра может быть самостоятельным ключом только в одном случае: когда необхо- димо указать порядковый номер обновления. Этот номер всегда будет последним ключом:
СПОРТ: ФУТБОЛ-РОССИЯ-КАТАР-МАТЧ-1


ЭКОНОМИКА: ГАЗПРОМ-ИРАН-ПРОЕКТЫ-2

Ключевые слова есть во всех сообщениях ТАСС, кроме срочных, где вместо ключей ука- зывается слово СРОЧНО, или молний, где слаглайн отсутствует.

Поскольку ключи расположены в первой строке сообщения, многие подписчики видят их еще до того, как открыть саму новость. Поэтому ключи должны быть подобраны та- ким образом, чтобы обозначить тему максимально понятно для подписчика.

Ключи должны строиться от общего к частному. Например:
СТРАНА-НЬЮСМЕЙКЕР-ДЕЙСТВИЕ ГОРОД-ТЕМА-СОБЫТИЕ-ДЕЙСТВИЕ ОТРАСЛЬ-ТЕМА-НЬЮСМЕЙКЕР-СОБЫТИЕ
ТАСС использует следующие типы ключевых слов:
* географическая или геополитическая принадлежность новости - страна, регион, город, международная организация (КИТАЙ, ЕВРОПА, ИВАНОВО, ООН и т. д.):
ПОЛИТИКА: КИТАЙ-ПРАВИТЕЛЬСТВО-НАЗНАЧЕНИЯ ЧП: ИВАНОВО-ВЗРЫВ-ГАЗ-ПОСТРАДАВШИЕ
o для новостей из-за рубежа первый ключ всегда соответствует стране или международной организации:
ПОЛИТИКА: СЕРБИЯ-КИТАЙ-ВИЗЫ-ОТМЕНА ОБЩЕСТВО: ООН-КЛИМАТ-СОГЛАШЕНИЕ
o если страна является рубрикой (например, УКРАИНА), то название этой страны в ключи не ставится:
УКРАИНА: США-РОССИЯ-ПЕРЕГОВОРЫ
o для российских новостей ключ РОССИЯ, как правило, не ставится - отсут- ствие географического ключа по умолчанию означает, что событие про- изошло в России и имеет важность в масштабе всей страны:
ЭКОНОМИКА: ХЛЕБ-УБЫТКИ-ПРОГНОЗ
o ключ РОССИЯ используется только в новостях об участии России в каких- либо двусторонних или многосторонних контактах:
ЭКОНОМИКА: РОССИЯ-ЯПОНИЯ-АЭС-СОТРУДНИЧЕСТВО
* отрасль, тема (АНТИДОПИНГ, ВАЛЮТА, ФУТБОЛ, ОППОЗИЦИЯ, ЭКСПОРТ, ВЫ- БОРЫ, КОСМОС, ЦЕРКОВЬ и т. д.):
СПОРТ: ФУТБОЛ-РПЛ-АХМАТ-ЗЕНИТ
НАУКА: КОСМОС-МКС-ЭКСПЕДИЦИЯ-ПРОГРАММА
* субъект действия - конкретный человек, ведомство, компания и т. д. (ПРЕЗИ- ДЕНТ, МИНОБОРОНЫ, ДУМА, РОСНЕФТЬ, ФОНД, ВЕРТОЛЕТ и др.):
ПОЛИТИКА: США-ТРАМП-ИНЦИДЕНТ ЭКОНОМИКА: ДУМА-ОБОРОНА-БЮДЖЕТ ЧП: ИНДИЯ-ВЕРТОЛЕТ-КАТАСТРОФА


* конкретный новостной повод (ВИЗИТ, КРУШЕНИЕ, ПЕРЕБРОСКА, ВЫДВИЖЕНИЕ, ПРИБЫЛЬ, ПЛАНЫ и т. д.):
ЧП: БАНГЛАДЕШ-АЭРОПОРТ-НАПАДЕНИЕ ПОЛИТИКА: ГЕРМАНИЯ-США-ВЫБОРЫ-МНЕНИЕ УКРАИНА: ДНР-ДОНЕЦК-ОБСТРЕЛ

Один ключ - одно слово. Вместо названий стран, континентов, регионов, состоящих из двух и более слов, используются сокращенные обозначения, принятые в ТАСС (см. таблицу №5).

Таблица №5. Ключевые слова для двух- или трехсловных названий

НАЗВАНИЕ
КЛЮЧЕВОЕ СЛОВО
Африканский союз
АФРОСОЮЗ
Босния и Герцеговина
БОСНИЯ
Буркина-Фасо
БУРКИНА
Великобритания
БРИТАНИЯ
Восточный Тимор
ТИМОР
Гвинея-Бисау
БИСАУ
Демократическая Республика Конго
ДРКОНГО
Кабо-Верде
КАБОВЕРДЕ
КНДР
СЕВКОРЕЯ
Коста-Рика
КРИКА
Кот-д'Ивуар
ИВУАР
Латинская Америка
ЛАТАМЕРИКА
Новая Зеландия
НОВЗЕЛАНДИЯ
Папуа - Новая Гвинея
НОВГВИНЕЯ
Пуэрто-Рико
ПРИКО
Республика Южный Судан
ЮЖСУДАН
Сан-Марино
САНМАРИНО
Саудовская Аравия
САУДАРАВИЯ
Тринидад и Тобаго
ТРИНИДАД
Шри-Ланка
ЛАНКА
Южная Корея
ЮЖКОРЕЯ
Южная Осетия
ЮЖОСЕТИЯ

Сжимать несколько слов в одно допустимо только применительно к географическим названиям. Во всех остальных случаях этого делать не рекомендуется во избежание казусов типа СИБЯЗВА (сибирская язва), ПАКЕТЯРОВОЙ (пакет Яровой), ПОЧТАРОССИИ ("Почта России").
При подборе ключей необходимо придерживаться принципа единообразия. Если на ленту выходит несколько сообщений, например, о выборах в Палестине, то первые ключевые слова ко всем сообщениям по этой теме рекомендуется делать едиными:
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ГОЛОСОВАНИЕ


ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ГОЛОСОВАНИЕ-1
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ЯВКА
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ОППОЗИЦИЯ-ЗАЯВЛЕНИЕ

Если, например, новость из Вашингтона содержит реакцию Госдепартамента США на итоги голосования в Палестине, то сначала ставятся два общих ключевых слова и уже после них - географический ключ и все остальное:
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-США-ГОСДЕП

11. Заголовок
Любая новость должна уместиться в одном кратком повествовательном предложении. Это предложение и становится заголовком новостного сообщения.
Без заголовка сообщение не может быть опубликовано ни на ленте, ни на сайте. Это единственный структурный элемент, который присутствует во всех без исключения но- востных сообщениях ТАСС.

Заголовок - самая важная часть сообщения. Именно по заголовку читатель опреде- лит, интересна ему новость или нет. Поэтому качеству заголовков мы уделяем особое внимание.

При создании заголовка наша главная задача - привлечь внимание, не исказив смысл. При этом заголовок должен со стопроцентной точностью передавать суть новости. В нем не должно быть ничего, о чем не будет сказано в самом тексте сообщения.
Важно помнить, что заголовки для ленты ориентированы на профессиональную ауди- торию. Поэтому в них должна быть максимально заложена вся новостная информация, чтобы подписчики сразу понимали, о чем идет речь:
   Заявление Зеленского о превентивном ударе по РФ подтверждает необходимость СВО - Лавров
Заголовки же для сайта tass.ru рассчитаны на широкую аудиторию и могут содержать определенную интригу, при помощи которой мы можем заинтересовать читателя и за- ставить его зайти на сайт:
Лавров прокомментировал заявление Зеленского о превентивном ударе по РФ

Адаптацией заголовков для сайта занимается редакция tass.ru. Корреспонденты и ре- дакторы выпуска должны, насколько это возможно, выдерживать новостной формат подачи заголовков.
Если в заголовок мы выносим чье-то заявление или высказывание, то в тексте обяза- тельно должна быть подтверждающая цитата в кавычках. Особенно это касается ост- рых заявлений или обвинений.


В то же время в заголовках не следует злоупотреблять цитатами из речи ньюсмейкера или релиза. Суть новости, сказанная своими словами, лучше, чем вырванная из контек- ста и поставленная в заголовок фраза.
Выгодно дополняет заголовок информация, которая не содержится в цитате ньюсмей- кера, но является фактом. Поэтому подготовка, кругозор и фоновые знания корреспон- дента крайне важны.
Сравните:
   Космонавт Анна Кикина войдет в состав экипажа корабля Crew Dragon для полета на МКС
и
Анна Кикина станет первым космонавтом из РФ при полете к МКС на Crew Dragon

Заголовок новостного сообщения должен быть кратким: максимально допустимая длина заголовка - 90 символов с пробелами. В ТАСС действует техническое ограни- чение, которое распространяется на все сообщения, кроме молний (150 символов с пробелами)11.

Не пытайтесь впихнуть заголовок в 90 символов, сохраняя исходный вариант и переби- рая более короткие синонимы - так вы рискуете исказить смысл или неверно исполь- зовать слово. Лучше переформулировать мысль целиком.

Заголовок должен легко читаться, однозначно интерпретироваться. У заголовка дол- жен быть простой синтаксис, желательно без знаков препинания, которые суще- ственно замедляют чтение. Однако нельзя пренебрегать нормами русского языка ради того, чтобы избежать запятой в заголовке, - лучше запятая, чем неграмотное предло- жение.
В заголовке не должно быть лишних слов. Если слово можно выбросить и смысл от этого не пострадает, то это слово - лишнее, а значит, его нужно выбросить.

Заголовок не должен создаваться путем копирования первого предложения лида: ин- формация в этих двух частях сообщения должна быть логически связана, но не повто- ряться слово в слово.

В заголовке с оценочным высказыванием в обязательном порядке должен быть указан источник, давший данную оценку. Если не указать источник как можно выше, то эти слова могут быть автоматически приписаны ТАСС. Это касается как срочных, так и всех остальных сообщений:
   США добиваются деиндустриализации Европы, чтобы прибрать к рукам ее рынок - Путин

11 При автоматическом подсчете количества символов в заголовке редакционная система не учитывает стоя- щие в начале заголовка слова, обозначающие тип сообщения: АНОНС, БИОГРАФИЯ, ГЛАВНОЕ, ДОСЬЕ, ИНТЕР- ВЬЮ, КОММЕНТАРИЙ, ПОРТРЕТ, ПРАВКА, РЕПОРТАЖ, ФАКТЫ, ХРОНОЛОГИЯ.


   Россия в будущем может потребовать тотальной капитуляции киевского режима - Медведев
Боевики должны покинуть Алеппо, иначе будут уничтожены - посол Сирии

В более нейтральных сообщениях или в случаях, когда нет сомнений в достоверности информации, источник достаточно указать в лиде.
Ставить в заголовок в качестве источника официальное заявление, пресс-релиз, документ не нужно: если это официальная информация, то нет никакого смысла перестраховы- ваться и перегружать заголовок, если это не молния. То же касается и трансляций ме- роприятия. Если заявление делается от лица телеканала, то следует дать ссылку на ТВ. Если же корреспондент смотрит мероприятие по трансляции, то указывать это в заго- ловке не нужно.

В заголовках новостных сообщений, а также в текстах молний не следует прописывать, с кем ньюсмейкер разговаривал, когда сделал заявление, ставшее новостью. Пусть даже он сказал это в интервью ТАСС. Для подписчиков это совершенно ненужная ин- формация. Более того, если опустить глагол, может возникать двусмысленность:
Мониторинговый комитет ОПЕК+ в январе пройдет в Омане - министр ТАСС
Разве в Агентстве есть должность министра?
   "Северсталь" не планирует выкупать евробонды в текущей рыночной ситуации - финдиректор ТАСС
Финансовый директор ТАСС или все-таки "Северстали"?

Для неновостных материалов, как правило, используются назывные заголовки, ко- торые говорят, о чем материал, но не раскрывают деталей.

11.1. Требования к заголовку
1. Заголовок новостного сообщения ТАСС должен представлять собой краткое по- вествовательное простое двусоставное предложение.
2. Заголовок должен кратко и емко выражать главную новость.
3. Заголовок не может строиться в императивной (призыв, приказ) или сослага- тельной (пожелание, предположение) формах.
4. В хорошем заголовке субъект действия стоит на первом месте (кто-то сделал что-то).
5. Максимальная длина заголовка - 90 символов с пробелами.
6. В заголовке действительный залог предпочтительнее страдательного (я сделал что-то, а НЕ что-то сделано мной).
7. Избегаем конструкций, состоящих из глагола-связки "быть" и краткого прича- стия страдательного залога (был подписан, была представлена), в заголовках


новостей, особенно срочных. Это выглядит так, будто событие произошло уже давно, а мы пишем об этом только сейчас:
Полицейский был ранен ножом на территории британского парламента
8. Мы передаем новости о свершившихся фактах или сообщаем о будущих собы- тиях. Поэтому в подавляющем большинстве случаев глагол в заголовке должен стоять либо в прошедшем, либо в будущем времени. Для сравнения:
   Комитет Госдумы консультируется с экспертами по поводу закона о российской нации
В Госдуме начались консультации по поводу закона о российской нации
9. Глагольные конструкции типа дал ответ, принял решение, направил поздравление и т. д. почти всегда можно заменить простыми глаголами ответил, решил, поздра- вил и др. Если два слова можно заменить одним, не исказив суть, то это нужно сделать.
10. В конце заголовка не ставится точка. Заголовок новостного сообщения также не может заканчиваться многоточием или восклицательным знаком.
11. В хорошем заголовке не должно быть знаков препинания. Максимум - одна за- пятая или одно тире.
12. Все иностранные названия, кроме СМИ, даются в оригинале, если оригинал пи- шется латиницей.
13. Все аббревиатуры в заголовках должны быть понятны неподготовленному чи- тателю.
14. Следует избегать употребления в заголовках иностранных аббревиатур, чьи буквы внешне неотличимы от букв русского алфавита (A, B, C, E, H, K, M, O, P, T, X).
15. Заголовок не может начинаться:
* с глагола;
* с придаточного предложения;
* с причастного или деепричастного оборота;
* со слов по мнению или по прогнозам.
16. Заголовок может начинаться с цифры:
13 граждан Венесуэлы погибли в ДТП в Никарагуа
17. В заголовках не должно быть:
* личных местоимений (я, мы, они и т. д.);
* полных цитат (закавыченные 1-2 слова из высказывания допустимы, если в сообщении будет приведен полный текст цитаты);
* канцеляризмов и специальных терминов;
* полных названий документов, мероприятий и т. д.;
* оценочных определений (беспрецедентный, популярный и т. д.).
18. В заголовке не должно быть ничего, о чем не будет сказано в самой новости.


19. Если фигурирующая в заголовке персона известна и не может быть ни с кем спу- тана, то достаточно указать только фамилию. Когда необходимы уточнения, к ней добавляется имя или должность. Вместо фамилии малоизвестного ньюсмейкера лучше указывать организацию, которую он представляет, или его должность. То же самое, если у ньюсмейкера распространенная фамилия или если у него есть известные однофамильцы.
Лесные пожары в Рязанской и Ивановской областях ликвидированы - Козлов
   Лесные пожары в Рязанской и Ивановской областях ликвидированы - глава Минприроды РФ
20. Если в заголовке фигурируют две персоны и более, то они обозначаются едино- образно (фамилия - фамилия или должность - должность, но НЕ долж- ность - фамилия), за исключением случаев, когда это может помешать воспри- ятию новости.
   Путин обсудит с Радзаунаримампианиной перспективы двустороннего сотрудни- чества
   Путин обсудит с президентом Мадагаскара перспективы двустороннего со- трудничества
21. Ссылка на источник должна быть либо внутри предложения (источник заявил, что...), либо после него через тире (... - источник).
Байден заявил, что планирует избираться на второй президентский срок Объем инвестиций в Дальний Восток превысил 3 трлн рублей - Трутнев
22. Ссылка на источник в обязательном порядке дается:
* в молниях:
   ЗАМГЕНСЕКА ООН ВЫРАЗИЛ УВЕРЕННОСТЬ, ЧТО ЗЕРНОВАЯ СДЕЛКА БУДЕТ ПРОДЛЕНА - REUTERS
* если у новости анонимный источник, который сообщил ее ТАСС:
Фигуристка Трусова ушла из группы Тутберидзе - источник
* если заголовок содержит острое, оценочное или эмоциональное выска- зывание ньюсмейкера:
   Попытки обвинить Путина в Brexit говорят о неуспешности политиков в Британии - Песков
Не ставьте ссылку в заголовках типа:
   Потребительская инфляция в ЮАР превысила в августе 11% в годовом исчис- лении - газета
   Следующий выход российских космонавтов в открытый космос состоится 2 сентября - трансляция
   В Херсоне прогремели еще около 5 взрывов, предположительно работает ПВО РФ - корр. ТАСС
   Рижская дума поддержала демонтаж советских символов на городской набе- режной - портал


Исключение можно сделать лишь в тех редких случаях, когда заголовок содер- жит чувствительную информацию, которая не должна быть трактована, как ин- формация ТАСС, например:
Макрон и Зеленский проведут встречу в понедельник - газета

12. Служебная строка
Служебная строка - это вспомогательный технический элемент сообщения, который стоит в косых скобках и находится на следующей строке после заголовка. Этот элемент используется, когда необходимо донести до подписчика важную информацию, кото- рая касается передаваемого сообщения, но не является частью контента.

Служебная строка используется не во всех сообщениях. Она обязательно должна при- сутствовать в обновлении и в правке.

При выпуске обновления в служебной строке мы поясняем подписчику, что нового в этой версии сообщения по сравнению с предыдущим. Причем написать просто /Об- новлено, приводится дополнительная информация/ недостаточно. Необходимо указать, что это за информация (цитата, комментарий другой стороны, подробности, бэкграунд и т. д.) и где она находится (после второго абзаца, в третьем и четвертом абзацах и т. д.).
/Обновлено, добавлены цитаты Мишустина после второго абзаца и бэкграунд/
/Обновлено, содержит новые данные о количестве снарядов после третьего абзаца/
   /Обновлено, приводятся данные по провинции Хубэй в третьем абзаце, добавлен бэкграунд/

При выпуске правки служебная строка содержит информацию о том, какая ошибка ис- правлена и где она находится. Это важно не только для подписчиков, но и для наших собственных редакторов на выпуске и на сайте. Без такого пояснения они не смогут быстро найти и исправить неточность.
/Передается с уточнением суммы компенсации в 3-м абзаце - 1,866 млрд евро/

13. Выходные данные
Выходные данные новостного сообщения ТАСС должны содержать следующую инфор- мацию:
* географический источник информации;
* дата публикации;
* автор.

К выходным данным также относится виза (см. п. Виза).



13.1. Географический источник информации
Географический источник информации - это город или другая локация, обозначающая то место, откуда получена информация. Город в выходных данных - это место дей- ствия, указывающее на то, что в этом месте находится корреспондент ТАСС. В большин- стве сообщений ТАСС географический источник указывается в выходных данных в лиде и набирается прописными буквами:
МОСКВА, 1 января. /ТАСС/.

Если текст о событии в другом городе готовится в Москве, автор должен уточнить, есть ли в том регионе или стране корреспондент ТАСС. Если есть, то по согласованию с кор- респондентом или профильной редакцией в выходных данных ставится название того города, где присутствует корреспондент. Если корреспондента в искомом городе нет, то в выходных данных ставится Москва.
Если по каким-то причинам автор не может обозначить географическое наименование места, где он находится и откуда получена информация, то допускается вместо города в выходных данных указать ТАСС, после этого ставится запятая, пробел и дата. После даты /ТАСС/ уже не указывается.
   ТАСС, 19 декабря. Боевая авиация аравийской коалиции нанесла в среду серию уда- ров по авиабазе Ад-Дайлами, расположенной вблизи международного аэропорта на се- верной окраине столицы Йемена. Об этом сообщает новостной портал Masdar Online со ссылкой на очевидцев.

Если корреспондент откомандирован по заданию в точку, где у ТАСС нет постоянного корпункта, то в выходных данных прописными буквами пишется точка командирова- ния, далее - пробел и в косых скобках с прописной буквы и далее строчными (если это не аббревиатура) пишется название страны, где находится эта точка. Причем даже если понятно, в какой стране находится указываемый город.
ЦЗЮЦЮАНЬ /Китай/
ЗАГРЕБ /Хорватия/

Если место находится в России, то в косых скобках указывается область или другой субъект Федерации, без страны.
ДОБРОГРАД /Владимирская область/
ДУДИНКА /Красноярский край/
ПАРК "ПАТРИОТ" /Московская область/

Если город находится в США, то указывается штат, без страны.
ДЕТРОЙТ /штат Мичиган/

Если корреспондент в зарубежном представительстве ТАСС, который отвечает за страну, где находится представительство, пишет о событии, происходящем в любой


другой точке этой страны, то сообщение маркируется городом, где находится предста- вительство. То есть если корреспондент в Париже пишет о футбольных беспорядках в Марселе, то в выходных данных ставится ПАРИЖ.
Если зарубежный или региональный корреспондент пишет о событии не в своей стране или регионе пребывания, а в стране или регионе, которые по договоренности с редакцией закреплены за ним на постоянной основе, то он маркирует сообщение своим фактическим представительством.
   МЕХИКО, 15 января. /ТАСС/. Экономическая ситуация в Венесуэле в этом году будет крайне сложной, а стремительный рост цен продолжится. Такое мнение высказал в интер- вью венесуэльскому телеканалу Globovision главный экономист инвестиционного банка Torino Capital Франсиско Родригес.

При освещении крупных международных мероприятий (форумы, саммиты, спортив- ные соревнования и т. п.), на которых аккредитован корреспондент ТАСС, все сообще- ния, независимо от того, откуда они получены, маркируются тем местом, где происхо- дит мероприятие. Если, например, высказывания британского министра финансов на полях Всемирного экономического форума в Давосе отрабатывает корреспондент в Лондоне по телетрансляции или по лентам местных агентств, то свое сообщение он маркирует Давосом, а вместо фамилии ставит визу в конце текста.
ПОЛИТИКА: ДАВОС-СЕРБИЯ-ВУЧИЧ
   Участники форума в Давосе говорили об Украине и политике, а не об экономике - Ву- чич

   ДАВОС /Швейцария/, 19 января. /ТАСС/. Участники Всемирного экономического фо- рума (ВЭФ) в швейцарском Давосе обсуждали только политику и Украину, экономике было посвящено менее половины времени. Об этом президент Сербии Александар Вучич рассказал журналистам на полях форума.
   "Не могу согласиться, что главной темой Давоса была экономика, напротив, экономики было недостаточно, раньше это было 90% разговоров, сейчас - меньше 50%. Политика и Украина - абсолютно доминантные темы", - сказал Вучич.
<...>

При освещении больших сквозных тем (выборы, ЧП и т. п.) решение о том, чем марки- ровать сообщения, принимает руководство редакции выпуска. Допускается упомина- ние двух населенных пунктов через косую черту (БАКУ/ЕРЕВАН, МОСКВА/БЕРЛИН). Такой подход может быть применим также при подготовке крупных международных перего- воров - в материалах, которые готовили из двух столиц разных государств.

13.2. Дата публикации
В выходных данных сообщения указываются число и месяц, соответствующие дате фак- тического выпуска данного сообщения. После географического источника информации ставятся запятая, пробел, число (цифрой), месяц (словом), точка.
МОСКВА, 8 декабря.


Если во вторник, 3 апреля, в 8 часов утра мы выпускаем новость о событии, которое только что произошло в Нью-Йорке, но там еще понедельник, 2 апреля, то в выходных данных мы ставим 3 апреля, а при указании времени в тексте даем день недели и время по Нью-Йорку, затем в скобках - время и день недели по Москве:
в понедельник в 22:00 по местному времени (08:00 мск, вторник)

Если в выходных данных указана неверная дата, то в обязательном порядке дается правка с исправлением даты.
В тексте новостного сообщения не используются слова сегодня, завтра, послезавтра, вчера, позавчера, исключение - закавыченная цитата. Исключение делается в тех слу- чаях, когда вся суть новости заключается в том, что описываемое событие произойдет именно сегодня.
Режим ЧП в Турции может быть продлен уже сегодня

День недели или точная дата не указываются, кроме случаев, когда это действительно необходимо - например, событие произошло днем ранее, но о нем стало известно только сегодня.
Дни недели можно использовать только при условии, что событие произошло на этой неделе. Никаких в прошлую среду и т. д. в тексте быть не должно. В таких случаях ставим дату.

13.3. Имя и фамилия автора
Имя и фамилия автора сообщения указываются, если это сообщение написано корре- спондентом ТАСС либо другим сотрудником Агентства, выступающим в качестве кор- респондента, вне зависимости от того, к какой редакции он принадлежит и где терри- ториально находится.
Журналист ТАСС, передающий информацию с места событий, является корреспонден- том ТАСС независимо от занимаемой в Агентстве должности. Потому что в этом случае корреспондент - не должность, а функция, которую в данный момент выполняет со- трудник, передающий новостную информацию для публикации.

По согласованию со своим руководителем автор может использовать псевдоним или девичью фамилию. При этом псевдоним должен содержать полное имя и фами- лию и по своим формальным признакам выглядеть как стандартная подпись корре- спондента (то есть НЕ корр. ТАСС Хаски, а корр. ТАСС Дмитрий Кузнецов).
Корреспондент может указывать в тексте свои имя и фамилию при условии, что:
* сообщение содержит полученную корреспондентом эксклюзивную информа- цию;
* это тщательно написанный журналистский текст со значительной добавленной стоимостью.



Во всех остальных случаях корреспондент ставит свою визу (см. п. Виза).

После даты в выходных данных ставится пробел, затем в косых скобках с прописной буквы пишется /Корр. ТАСС/, далее через пробел с прописной буквы в именительном падеже - сначала полное имя, затем фамилия. После закрывающей косой скобки ста- вится точка, пробел, после которых начинается текст новости.
   РИМ, 15 июня. /Корр. ТАСС Вера Щербакова/. Рост цен на газ, который с начала дня составляет более 25%, связан с медленными темпами профилактических работ по поддержанию инфраструктуры в Норвегии и Франции и с увеличением импорта СПГ в Китае. Такое пояснение дал ТАСС специалист по вопросам энергетики в Европейском центре исследований Демостенес Флорос.

Имя и фамилия корреспондента не ставятся в молниях, чтобы не перегружать текст. Авторство в таких сообщениях указывается в конце визой.
Если текст потребовал существенной редакторской правки или если в него были вне- сены значительные смысловые изменения, то перед выпуском сообщения редактор снимает имя и фамилию корреспондента из выходных данных и ставит его визу в конце.
Если в поступившем на выпуск сообщении не указаны имя и фамилия корреспондента, то редактор ни в коем случае не дописывает их без согласия автора.

Если у сообщения более одного автора, то они перечисляются через запятую (союз "и" не используется), строго в алфавитном порядке (по фамилии). На порядок указания ав- торства не влияет ни пол, ни статус, ни объем вклада в создание совместного матери- ала.
БРЮССЕЛЬ, 12 марта. /Корр. ТАСС Ася Арутюнян, Денис Дубровин/.

Более одного автора у сообщения может быть, только если сообщение реально писали несколько человек. Если два корреспондента сходили на мероприятие, один написал текст, а другой принес ему бутерброд из буфета - это не соавторство.

Коллективное творчество бывает обоснованным, как правило, у объемных материа- лов - обновлений, комментариев и т. д. В срочном сообщении не должно быть двух- трех фамилий корреспондентов хотя бы потому, что для подписчиков это лишняя ин- формация, которая отвлекает от быстрого прочтения важной новости.

14. Лид
Задача лида вместе с заголовком - захватить внимание читателя. С одной стороны, дать основную информацию, с другой - заинтриговать, мотивируя на дальнейшее чте- ние сообщения, где заинтересовавшая его тема будет полностью раскрыта.


Лид новостного сообщения должен содержать только главную новость, главную мысль и отвечать на вопросы: что произошло? где? Ответ на вопрос "почему?" лучше приберечь до второго или третьего абзаца, во-первых, чтобы у человека оставался сти- мул продолжить читать дальше, а во-вторых, чтобы не перегружать верхнюю часть со- общения, которая должна схватываться легко и быстро. Большой лид отпугивает рядо- вого читателя, который, в отличие от журналиста, не является профессиональным по- требителем информации и не готов к большим объемам текста.
В правильном лиде должно быть два предложения: в первом мы даем факт, во вто- ром - ссылку на источник. Лид новостного сообщения должен представлять собой за- конченную информационную заметку, которая может быть использована самостоя- тельно, без всего остального текста.

Объем лида не должен превышать 250 символов с пробелами, то есть примерно 30 слов. Первое предложение лида должно быть не больше 15 слов, чтобы диктор на радио или ТВ мог прочитать его на одном дыхании.

Вся информация в лиде должна строиться по следующему принципу: сначала все са- мое важное, далее - по убывающей. Поэтому лид нельзя начинать с обстоятельства места, ссылки на источник, цитаты, вводных конструкций. В нем, как и в заголовке, не должно быть лишних слов.
   СЕУЛ, 11 апреля. /ТАСС/. Председатель ведущей в Южной Корее оппозиционной Де- мократической партии "Тобуро" Ли Чжэ Мён считает, что поставлять летальное оружие на Украину неправильно из гуманистических соображений. Так он ответил на вопрос корреспондента ТАСС во время пресс-конференции для иностранных журналистов в Сеуле.

Помимо факта, отвечающего на вопрос "что произошло?", в лиде должна быть следу- ющая информация:
* место - где это произошло?
* источник - откуда стало известно?
* время - когда это произошло? (Если это произошло не сегодня.)

   Наконечники стрел, пули, ядра и деревянный лук обнаружили археологи во время исследования территории строящегося парка "Зарядье" в Москве. Об этом сообщил журналистам руководитель столичного департамента культурного наследия Алексей Емельянов.

   Центробанк Южной Кореи принял решение оставить без изменений учетную ставку на рекордно низком уровне в 1,25%. Она сохраняется с июня с целью поддержки ожив- ления экономики, говорится в распространенном в среду сообщении ЦБ.

   Кемеровских чиновников и бизнесменов, задержанных накануне по делу о вымога- тельстве акций на 1 млрд рублей, доставили в Новосибирск. Об этом сообщил ТАСС ис- точник в правоохранительных органах.


Несмотря на то что, как и заголовок, лид содержит главную новость, он не может быть создан путем механического копирования заголовка с добавлением развернутой ссылки на источник.
Также недостаточно просто переставить слова местами, добавить вводный оборот или в заголовке написать Путин, а в лиде - президент РФ Владимир Путин и т. п. Ниже приведен пример того, как делать нельзя.
Речь об участии российских войск в наземной операции в Сирии не идет - Матвиенко

   Речи об участии российских войск в наземной операции в Сирийской Арабской Рес- публике нет, заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко.
   "Никакой речи об участии Российской Федерации, российских войск в наземной опе- рации в Сирии не идет. Мы об этом изначально заявляли", - сказала Матвиенко журнали- стам.

Лучше сделать так:
   Матвиенко опровергла возможность участия войск РФ в наземной операции в Сирии

   Участие российских войск в наземной операции в Сирии не планируется. Об этом заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко в беседе с журналистами.
   "Никакой речи об участии Российской Федерации, российских войск в наземной операции в Сирии не идет. Мы об этом изначально заявляли", - сказала она.
Нельзя взять заголовок, убрать ссылку на источник, поставить запятую или связку типа поскольку, чтобы, в связи с, который и т. п. и добавить к предложению вторую часть, сделав его сложносочиненным. Если пять идущих друг за другом слов в лиде идентичны пяти идущим друг за другом словам заголовка - это повтор.
Белоруссия будет проводить многовекторную политику - Лукашенко

   Белоруссия будет проводить многовекторную политику, другого пути у республики нет. Об этом заявил президент Александр Лукашенко на встрече с представителями обще- ственности и журналистами.

Когда после нескольких абзацев у читателя начинается дежавю и он осознает, что по- тратил время, но ничего нового по сравнению с заголовком не узнал, он с большой долей вероятности откажется от информации из этого источника.
Поэтому основные мысли заголовка и лида должны быть не идентичны, а созвучны. Лид, как и каждый новый элемент новостного сообщения, должен развивать пред- шествующий, добавляя новую информацию, но не дублируя предыдущие части текста. Например:


Режим КТО введен на части территории Назрани

   Оперативный штаб в Республике Ингушетия ввел режим контртеррористической операции на части территории города Назрани с 06:30 мск. Об этом сообщили ТАСС в группе общественных связей управления ФСБ по республике.


15. Второй абзац
Во втором абзаце новостного сообщения дается контекст или "золотая цитата".

Если после прочтения лида контекст новости все еще не вполне очевиден, то это нужно исправить как можно раньше и уже в следующем абзаце обязательно дать необходи- мую поясняющую информацию. Если значение и масштаб новости объяснены уже в лиде, то контекст во втором абзаце не нужен, а значит, переходим сразу к цитате.

15.1. Контекст
Как правило, читателя не интересует новость, если он не понимает ее важности. Если, прочитав первые два абзаца, читатель все еще будет задаваться вопросом: "И что?" - то дальше читать он не станет. Ничего не стоит новость, если из нее не понятно, что поставлено на карту, почему это важно, зачем это нужно знать читателю и, наконец, зачем мы это написали. На эти вопросы отвечает контекст.
Новость - это факт плюс контекст.
Часто, чтобы объяснить контекст, хватает всего нескольких слов, которые легко умеща- ются в лиде, не перегружая его. Но иногда для того, чтобы окончательно снять все во- просы о судьбоносности момента, необходимы одно-два емких предложения, кото- рые должны стоять во втором абзаце.

Если без контекста новость может быть интересна в лучшем случае узкому кругу раз- бирающихся в теме подписчиков, то наличие в сообщении краткого и доходчивого тол- кования увеличивает ее аудиторию в разы.

Сравните:
   Российские власти не рассматривают вопрос об ужесточении наказания за валют- ные махинации, сообщила глава Центробанка.

и
   Российские власти не рассматривают вопрос об ужесточении наказания за валют- ные махинации, сообщила глава Центробанка.
   Накануне регулятор ввел ограничения на продажу наличной валюты, согласно которым установлены суммы, доступные для покупки и продажи.


Для массового читателя понять контекст почти всегда важнее, чем прочитать цитату. Поэтому если без контекста важность высказывания неочевидна, то контекст должен стоять перед цитатой.
   Антон Астахов, приговоренный по делу о мошенничестве в особо крупном размере к 3,5 года колонии общего режима, и его адвокат направили апелляционные жалобы
в суд. Об этом ТАСС сообщили в понедельник в пресс-службе Фрунзенского районного суда.
   Ранее Фрунзенский районный суд признал виновным Антона Астахова в хищении около 74,5 млн рублей в саратовском АО "НВКбанк". Также суд взыскал эту сумму
с Астахова.
   "От Астахова и его адвоката поступили апелляционные жалобы", - сказал собесед- ник агентства.
Не следует путать контекст с бэкграундом (см. п. Бэкграунд). Последний представляет собой историю вопроса, дополнительную информацию справочно-энциклопедиче- ского характера для тех, кто заинтересовался темой настолько, что хочет узнать о ней как можно больше. Для этого нужно заинтересовать человека. За это отвечает контекст. Контекст - обязательный элемент сообщения, бэкграунд - дополнительный. Бэк можно дать не в первом сообщении, а, например, в одном из обновлений, главное - дать. Контекст нужно прописывать сразу: если не в молнии, то в первой же расширен- ной версии.

15.2. Цитата
Цитата - один из важнейших элементов информационного сообщения. Она повышает доверие к новости, делает текст более содержательным, а иногда и сама по себе явля- ется новостью.
Если новостным поводом стало заявление или высказывание ньюсмейкера, то во вто- ром или третьем абзаце должна быть приведена цитата, подтверждающая новость. При этом цитата должна не повторять лид, а развивать его.


15.2.1. Правила цитирования
Если мы строим новость на заявлении или высказывании человека, то обязательно должны дать закавыченную цитату, содержащую это высказывание. Без этого но- вость не может быть выпущена на ленту ТАСС.

Новости, в основе которых лежит не чье-то высказывание или заявление, а факт, подтверждающей цитаты не требуют. Особенно если информация взята из пресс-ре- лиза.
ЭКОНОМИКА: РОССЕЛЬХОЗНАДЗОР-СЫР-УНИЧТОЖЕНИЕ-ЕВРОПА
Россельхознадзор уничтожил более 13 тонн запрещенных к ввозу сыров из Европы


   МОСКВА, 23 марта. /ТАСС/. Россельхознадзор и Федеральная таможенная служба (ФТС) обнаружили в подмосковном Долгопрудном более 13 тонн запрещенных к ввозу в РФ сы- ров из ряда европейских стран. Об этом сообщила пресс-служба Россельхознадзора.
   "21 марта 2018 года межведомственной рабочей группой Федеральной таможенной службы и управления Россельхознадзора по Москве, Московской и Тульской областям по противодействию незаконному обороту запрещенной к ввозу на территорию Рос- сийской Федерации продукции на территории складского комплекса (Московская об- ласть, г. Долгопрудный) на хранении в помещении, принадлежащем ООО "Бадалов", была выявлена молочная продукция (сыры в ассортименте производства Германии, Финляндии, Голландии, Литвы, Украины) общим весом более 13 тонн", - говорится в сообщении.
   Отмечается, что в соответствии с действующим законодательством данная продукция была изъята из оборота и уничтожена механическим способом на сортировочной пло- щадке в Московской области.

Лучше использовать содержащиеся в релизе цитаты для развития новости.
Не нужно приводить цитату, если в ней содержится лишь односложный ответ на вопрос
(просто "Да" или "Нет").

   МИД Испании вызвал посла РФ из-за решения о присоединении четырех субъектов к России

   МАДРИД, 3 октября. /ТАСС/. Посол России в Мадриде Юрий Корчагин вызван в МИД Испании в знак протеста против решения о присоединении к РФ Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей. Эту информацию корреспон- денту ТАСС подтвердил источник в испанском внешнеполитическом ведомстве.
   "Да", - ответили в МИД королевства на соответствующий вопрос о вызове главы рос- сийского диппредставительства в Мадриде.

В таких случаях можно сопроводить главную мысль указанием на то, где и каким обра- зом ньюсмейкер сделал это заявление, а также о том, что он не привел подробностей или дополнительных деталей.

   На вопрос корреспондента ТАСС источник ответил утвердительно, однако не привел дополнительных данных о содержании беседы.

Новостное сообщение не может начинаться с прямой речи. Как правило, лид содержит основной посыл, сформулированный автором, а во втором или третьем абзаце дается полная цитата, заключенная в кавычки.
"Золотая цитата" всегда должна быть первым предложением в абзаце. Цитата, зако- панная вглубь абзаца, рискует остаться незамеченной. В абзаце с "золотой цитатой" не должно быть больше ничего, кроме указания на спикера.

Текст должен содержать информацию о том, когда, где, кому и при каких обстоятель- ствах было сделано заявление (сообщил в интервью ТАСС, заявил на пресс-конференции и т. д.).


Необходимо корректно указывать имя, фамилию и должность или статус ньюсмейкера. Ошибки в этом компоненте бьют по репутации Агентства и могут привести к потере ньюсмейкера. Также следует указывать подобающую поводу должность ньюсмейкера, если он занимает несколько постов. Например, если вы разговариваете с пресс-секре- тарем президента РФ Дмитрием Песковым о шахматах, необходимо упомянуть, что он является председателем попечительского совета Федерации шахмат России.
Категорически запрещено редактировать закавыченную цитату, адаптировать ее под контекст сообщения. Прямая речь должна быть передана максимально точно, по возможности сверена с аудиозаписью, при необходимости согласована.

Допускается минимальная редактура переведенных на русский язык цитат иностран- ных ньюсмейкеров. Если у редакции возникают вопросы по поводу перевода цитат в сообщении, его автор обязан предоставить оригиналы (текст, аудио- или видеоза- пись).

Если ньюсмейкер оговорился или в распространенном пресс-службой заявлении, от- куда мы берем цитату, допущена очевидная орфографическая, грамматическая или пунктуационная ошибка, то мы должны исправить ее и дать на ленту цитату без оши- бок, но при условии, что это никак не повлияет на смысл сказанного.
"Единый эквадорский народ победил империю и подчищающихся ей".
"Нужно добиться, чтобы ученики начальных и старших классах учились в одну смену".
   "Планируем построить современный онкологический центр в республике Саха - Яку- тия".

Если все высказывание целиком нарушает нормы русского языка, но имеет важный смысл и не может быть проигнорировано, то его следует передать дословно, сопрово- див уточнением о том, что высказывание приведено в оригинале.
Если ньюсмейкер допустил фактологическую ошибку, то корреспондент должен по возможности уточнить это у самого ньюсмейкера или у его пресс-службы. Если такой возможности не было, то корреспондент должен передать именно так, как было про- изнесено. В тексте можно указать, что ранее сообщались другие данные и что выска- зывание может содержать неточность. Если ньюсмейкер или его представители ис- правляют ошибку или заявляют, что его не так поняли, то мы должны исправить эту ошибку, опубликовав правку с формулировкой, что она выпускается в связи с уточне- нием информации пресс-службой.

Журналисты нередко сталкиваются с ситуациями, когда передать прямую речь слово в слово невозможно по стилистическим соображениям, поскольку не все ньюсмей- керы владеют литературным русским языком. В таком случае нужно оставить закавы- ченными несколько ключевых слов, адекватно передающих смысл высказывания, а все остальное перевести в косвенную речь.
Нельзя взять в кавычки одно слово и назвать это цитатой. Исключение может быть сде- лано только в заголовке, если это слово является ключевым в новости, а давать его без кавычек нельзя из-за яркой эмоциональной окраски, как, например, здесь:


   Хиллари Клинтон назвала "карикатурой" действия России и Китая, наложивших вето на резолюцию СБ ООН по Сирии.

В самом тексте новости необходимо дать полную закавыченную цитату, содержащую это слово.
Цитаты должны быть максимально полными, их не рекомендуется разрывать словами автора, как это сделано в примере ниже.
   "Речь идет не о неточности ударов", - сказал Кирби. По его мнению, ВКС РФ "целятся конкретно по гражданской инфраструктуре, мирным жителям, женщинам и детям".

Однако журналист не должен ставить перед собой цель дать всю прямую речь ньюсмейкера, не упустив ни единого слова. Конечно, так будет значительно снижен риск упустить что-то важное, но журналист-новостник тем и отличается от стенографи- ста, что он должен уметь проанализировать всю услышанную речь, вычленить из нее самые важные моменты, оставить только необходимые цитаты, а со всеми остальными проявлениями ораторского искусства распрощаться без сожаления.

Например, в следующем сообщении весь третий абзац отдан под витиеватые, про- странные рассуждения спикера, которые не вписываются в эту новость ни по смыслу, ни по формату. Без этой цитаты вполне можно было обойтись - сэкономили бы время и себе, и читателю.
ВЭФ: ГРЕФ-ОБРАЗОВАНИЕ-МНЕНИЕ
Греф заявил, что его личная цель -"убить экзамены"

   ВЛАДИВОСТОК, 5 сентября. /ТАСС/. Глава Сбербанка Герман Греф ненавидит процесс оценивания людей и экзамены со школы, а личная цель банкира -"убить экзамены". Об этом он рассказал на панельной сессии Сбербанка, посвященной образованию в школе, в ходе Восточного экономического форума.
   "Я вам честно скажу одну из главных вещей, которые я вынес из школы, - я ненавижу процесс оценивания, я ненавижу экзамены. Это катастрофа. <...> Одна из моих личных це- лей - убить экзамены", - признался Греф.
   "Вот эта пауза в классе, моя фамилия когда-то начиналась на букву "г". И вот это, когда "сегодня будет отвечать", и рука учителя начинает... И у меня сердце сжимается. Потом я считаю, применяя все свои математические способности, чтобы подсчитать, с какой скоростью движется палец и в какой части располагается моя фамилия на букву
"г". Потом я понимаю, что он ее перевалил, я выдыхаю, и тут палец возвращается об- ратно", - рассказал Греф.
   Банкир отметил, что сам процесс обучения в школе таков, "что он убивает всяческое желание учиться". "Мы из школы выпускаем людей уже с инвалидностью, что его всю жизнь будут оценивать", - добавил он.
   При этом Греф подчеркнул, что профессия учителя является одной из главных и одной из профессий будущего.
Не следует вываливать на читателя целую стенограмму речи ньюсмейкера. Такие ошибки часто случаются с корреспондентами, которые расшифровывают речь с дикто-


фона. Нашему читателю необходима только главная цитата, которая подтверждает но- вость или расшифровывает ее значение. Он не хочет продираться через пять-шесть предложений прямой речи. Поэтому задача корреспондента - выбрать самые важные одну-две цитаты и правильно их оформить.
Вместе с тем очевидные огрехи, лишние вводные слова, пустые слова, не несущие смысла, можно и нужно редактировать.
   "Я очень рад быть здесь, потому что это, действительно, очень хорошо, и событие та- кое, что мы все этому не можем не радоваться, мы его давно ждали, и вот оно свершилось, так что я с удовольствием объявляю, что победителем конкурса в новой номинации стал лауреат из Воронежа Иван Сергеев. Он получает награду за большой вклад в развитие региональных средств массовой информации", - заявил ...
Здесь первое предложение нужно смело выбрасывать, оставляя в кавычках только вто- рое.

Если речь ньюсмейкера неправильная - и это является важной составляющей новости, а не случайной ошибкой, - тогда цитата приводится с точностью до слова и сопровож- дается указанием о том, что она сохранена дословно так, как и была произнесена.
Нужно отсекать элементы, которые в отрыве от контекста становятся чуждыми. Напри- мер:
"Во-вторых, нужно провести ревизию всех подзаконных актов по этой теме", - сказал ...
Ньюсмейкер может перечислять в своем выступлении несколько пунктов ("Отмечу еще один важный момент..."), но если в новость попадает только один из них, то указание на его порядковый номер не требуется. То же самое касается связок, которыми пользу- ется ньюсмейкер, например в связи со всем вышесказанным.

Цитаты бывают очень казенными и канцелярскими. С этим мы не можем ничего поде- лать. Однако тем важнее для нас правильно передать главную мысль в заголовке и лиде. Например:
В связи с созданием угрозы окружения союзные войска отведены из Красного Лимана.
Наш текст должен выглядеть так:
Союзные войска отведены из Красного Лимана из-за угрозы окружения.

Когда мы делаем пикап по сообщению другого СМИ, мы передаем суть этого сообще- ния, перефразируем текст. Заключать в кавычки и копировать куски чужого текста не- допустимо.
Шестеро нелегальных мигрантов утонули при попытке переправиться через Дунай

   Шестеро нелегальных мигрантов, среди которых есть дети, утонули во время переправы на болгарском участке реки Дунай. Об этом сообщила во вторник болгарская газета
"Труд".
   "Жестокая трагедия разыгралась на Дунае между городами Видин и Лом, где пере- вернулась лодка, в которой находились 10 граждан Ирака. Нелегальных мигрантов, в


основном женщин и детей, перевозили из Болгарии в Румынию на пути в Западную Ев- ропу, шестеро из них утонули. В воскресенье были обнаружены тела двоих - мужчины и ребенка", - пишет издание.

Мы можем цитировать, заключая в кавычки:
* прямую речь ньюсмейкера, если его цитирует это СМИ:
   Российский истребитель МиГ-31 перехватил американский самолет морской разведки Boeing P-8 Poseidon на прошлой неделе в районе полуострова Камчатка. Об этом сообщило в четверг сетевое издание "Вашингтон фри бикон".
   "21 февраля самолет морской разведки ВМС США P-8 Poseidon, выполняв- ший плановое задание в международном воздушном пространстве, был пере- хвачен российским самолетом МиГ-31 около полуострова Камчатка", - расска- зал изданию представитель Тихоокеанского командования американских воору- женных сил (ПАКОМ) Дэйв Бенхэм.
* представляющие ценность комментарии автора аналитической статьи, если без их дословной передачи теряется смысл или меняется модальность инфор- мации:
   Соединенные Штаты подозревают, что спецслужбы Пакистана пытались отра- вить резидента ЦРУ в Исламабаде после того, как в мае 2011 года американский спецназ ликвидировал главаря "Аль-Каиды" Усаму бен Ладена. Об этом сообщили газете The Washington Post несколько американских официальных лиц, напомнив- ших, что пять лет назад между двумя странами сохранялись крайне напряженные отношения, а Объединенное разведывательное управление Пакистана отказыва- лось сотрудничать с разведкой США.
   По их словам, через два месяца после уничтожения "террориста номер один" начальник резидентуры ЦРУ в Пакистане Марк Келтон оказался на больничной койке в результате неизвестного и крайне мучительного недуга, причина которого до сих пор не установлена. "Заболевание казалось столь загадочным, что и сам Келтон, и ЦРУ начали подозревать, что он был отравлен", - говорится в статье, опубликованной в четверг на сайте газеты.


15.2.2. Оформление цитат

В новостных сообщениях прямую речь принято давать в виде цитат, дословно воспро- изводящих сказанное. Цитаты выделяются кавычками и идут в строку.
Ниже, в таблице №6, приведены наиболее распространенные в современной журна- листике варианты оформления прямой речи (более подробно это описано у Д. Э. Ро- зенталя и в справочнике "Правила русской орфографии и пунктуации"). Буква П обо- значает прямую речь, начинающуюся с прописной буквы; п - прямую речь, начинаю- щуюся со строчной буквы; А - слова автора, начинающиеся с прописной; а - слова ав- тора, начинающиеся со строчной. Обратите особое внимание на знаки препинания: они расставлены в точном соответствии с правилами передачи прямой речи в русском языке, которые обязан соблюдать каждый журналист ТАСС.



Таблица №6. Оформление прямой речи

Прямая речь перед словами автора
Прямая речь после слов автора
Слова автора внутри прямой речи
Прямая речь внутри слов автора
"П", - а.
"П?" - а.
"П!" - а.
А: "П".
А: "П?"
А: "П!" А: "П..."
"П, - а. - П".
"П, - а, - п".
А: "П", - а.
А: "П?" - а.
А: "П!" - а.


15.2.2.1. Примечания внутри цитат
Бывают случаи, когда без понимания контекста суть фразы, заключенной в кавычки, неясна. Чтобы не потерять читателя, мы должны помочь ему разобраться, о чем идет речь. Для этого корреспондент или редактор дает внутри цитаты в скобках краткое при- мечание. Все примечания к цитатам начинаются со строчной буквы. После поясняющей фразы точка не ставится, через тире пишется прим. ТАСС. Например:
   "После того как Банк Японии не предпринял во вторник никаких действий (на засе- дании не было внесено изменений в текущую монетарную политику - прим. ТАСС), иена несколько укрепилась, однако после этого откатилась назад и вряд ли станет по- мехой для роста на Токийской фондовой бирже", - считает эксперт.
   "Мы будем работать с нашими партнерами в рамках шестистороннего переговор- ного процесса (с участием России, Китая, Южной Кореи, США и Японии - прим. ТАСС), чтобы попытаться вернуть КНДР к выполнению тех обязательств, которые они взяли на себя в ходе этих переговоров", - заключил пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест.
   "Они должны были вылететь из аэропорта Хельсинки в 14:20 по местному времени (15:20 мск - прим. ТАСС). Однако не улетели до сих пор", - рассказал россиянин, чья жена находится среди туристов.

Расшифровка личного местоимения (он, они и т. д.) или аббревиатуры ставится либо в круглые скобки - и через тире добавляется прим. ТАСС, либо в квадратные скобки - без пояснений:
   "Я говорю им [оппозиции], что хватит насилия, нужно начинать работать на благо Венесуэлы", - подчеркнул глава государства.
Или:
   "Я говорю им (оппозиции - прим. ТАСС), что хватит насилия, нужно начинать рабо- тать на благо Венесуэлы", - подчеркнул глава государства.

То же самое при добавлении имени, фамилии или должности:
   "Я думаю, у него [драматурга Тома Стоппарда] тема утопии и реальности - одна из основных тем", - сказал режиссер-постановщик спектакля Алексей Бородин.
Или:


   "Я думаю, у него (драматурга Тома Стоппарда - прим. ТАСС) тема утопии и ре- альности - одна из основных тем", - сказал режиссер-постановщик спектакля Алексей Бородин.

Пометка прим. ТАСС добавляется только внутри закавыченной цитаты. Вне цитаты она не нужна.


15.2.2.2. Пропуски внутри цитаты

Мы всегда должны стремиться приводить полные цитаты. Однако если по каким-то причинам мы вынуждены пропускать некоторые слова, то мы обязаны предупреждать об этом читателя.

Если в цитате пропущено слово, несколько слов или целое предложение, то на его ме- сте ставится многоточие в угловых скобках:
   "Запрошен характеризующий материал на семьи подростков <...>. По предваритель- ной информации, мальчик из благополучной семьи", - добавили в ведомстве.

В остальных случаях, таких как паузы, заминки в речи и т. д., многоточия в цитатах ис- пользовать не рекомендуется. Они не спасают бессвязную речь ньюсмейкера.
   "Я надеюсь, что эти поправки в Уголовный кодекс... Мне [председатель профильного комитета Павел] Крашенинников обещал, что они их рассмотрят на комитете, и на этой не- деле мы их примем", - добавил он.


15.2.3. Косвенная речь

В новостном сообщении прямая речь всегда ценнее, чем косвенная, потому что зака- выченная цитата предполагает точную, дословную передачу слов ньюсмейкера. Клю- чевые высказывания мы передаем только в виде прямой речи, второстепенные могут быть переведены в косвенную речь.
Важно помнить, что если мы передаем чужое высказывание с помощью косвенной речи, то мы должны заменить все личные и притяжательные местоимения, формы гла- голов и т. д. То же самое, если мы не даем цитату в виде прямой речи, а встраиваем ее в авторский текст (например, в качестве придаточного предложения). Нельзя писать вот так:
   По итогам встречи Эрдоган отметил, что "в наших двусторонних отношениях Турция придает особое значение энергетическому сектору".
Эту фразу можно переделать так:
   По итогам встречи Эрдоган отметил, что "в двусторонних отношениях (с Россией - прим. ТАСС) Турция придает особое значение энергетическому сектору".

Вот так давать цитату тоже нельзя:


   Российский лидер подчеркнул, "поддержим любое взаимоприемлемое решение, ко- торое будет достигнуто Белградом и Приштиной".
Лучше оформить как прямую речь:
   "Поддержим любое взаимоприемлемое решение, которое будет достигнуто Белгра- дом и Приштиной", - подчеркнул российский лидер.

Или:


   Российский лидер подчеркнул: "Поддержим любое взаимоприемлемое решение, ко- торое будет достигнуто Белградом и Приштиной".




16. Подробности
Подробности в новостном сообщении помогают более полно раскрыть тему, к чему должен стремиться каждый журналист.
Подробностями могут быть:
* дополнительные цитаты;
* позиции сторон;
* хронология событий;
* обстоятельства;
* интересные детали;
* оценки и прогнозы экспертов.
Подробности располагаются по мере их значимости, даже если на самом деле они со- общались в другом порядке.
Подробности как элемент сообщения - это именно детали, делающие из молнии пол- ноценную новостную историю. Однако не нужно путать подробности с ядром новости и наоборот. Журналист должен уметь отличать главное от второстепенного, чтобы из- бежать вот таких ошибок:

Три человека пострадали в результате стрельбы на фотовыставке в Анкаре

   По меньшей мере три человека получили ранения в результате стрельбы на открытии выставки "Россия глазами турецких фотографов" в Анкаре. Об этом сообщил местный те- леканал NTV.
   По его данным, министр внутренних дел Турции Сулейман Сойлу прибыл на место про- исшествия.
   Представитель МИД РФ Мария Захарова заявила, что в результате стрельбы огне- стрельное ранение получил посол РФ в Турции Андрей Карлов.

Правильный вариант:


Российский посол в Турции ранен в результате вооруженного нападения

   Посол России в Турции Андрей Карлов получил огнестрельное ранение в результате стрельбы, которую открыл неизвестный на церемонии открытия выставки "Россия гла- зами турецких фотографов" в Анкаре. Об этом заявила представитель МИД РФ Мария Захарова.
   "Сегодня в ходе публичного мероприятия неизвестный открыл хаотичный огонь, - сообщила дипломат. - В результате огнестрельное ранение получил посол РФ в Турции Андрей Карлов".
Еще не менее трех человек получили ранения, сообщил местный телеканал NTV.
   По его данным, министр внутренних дел Турции Сулейман Сойлу прибыл на место происшествия.


17. Бэкграунд
Бэкграунд содержит дополнительную информацию справочно-разъяснительного ха- рактера для лучшего понимания новости. Как правило, бэкграунд находится в нижней части сообщения. Однако в больших материалах рекомендуется разбивать бэкграунд и вкраплять его в тело сообщения, чтобы разъяснять суть событий по ходу повествова- ния.

В зависимости от инфоповода бэкграунд может содержать краткую предысторию и предпосылки события, статистику аналогичных событий, справочную информацию об организации, компании или ньюсмейкере и т. д. В абсолютном большинстве случаев достаточно бэка на один абзац из 4-5 предложений.
Бэкграунд должен быть кратким. Как и в самой новости, в нем не должно быть лиш- ней информации. Если непосредственно новость занимает два абзаца, а к ним кирпи- чом подвешен бэк в стиле "Большой советской энциклопедии" - это неправильно, вы- брасывайте из бэка все лишнее, оставляйте только по-настоящему важные факты.

БЕЗОПАСНОСТЬ: СЕВКОРЕЯ-РАКЕТЫ-ЗАПУСК
КНДР запустила две баллистические ракеты в сторону Японского моря

   ТАСС, 6 октября. КНДР произвела запуск двух баллистических ракет в направлении Японского моря. Об этом сообщило агентство Рёнхап со ссылкой на южнокорейских военных.
   По данным Береговой охраны Японии, снаряды упали за пределами исключительной экономической зоны страны.
   Это уже 24-е ракетное испытание КНДР с начала года. Предыдущее состоялось во вторник. Тогда ракета пролетела над северной японской префектурой Аомори и упала за пределами исключительной экономической зоны Японии в Тихом океане. По данным То- кио, 4 октября Пхеньян, вероятно, запустил межконтинентальную баллистическую ракету типа "Хвасон-12"". При этом она смогла преодолеть 4,6 тысячи км, что является макси- мальным показателем за все время проведения подобных испытаний. Последний раз Пхе- ньян запускал баллистическую ракету, которая пролетала над Японией, в сентябре 2017 года.



Бэкграунд обязательно должен быть актуальным. Его нужно адаптировать под разви- тие событий. Особенно это касается больших событий, которые продолжаются не- сколько дней, недель или месяцев. Нельзя просто бездумно скопировать бэк из сооб- щения о начале истории. Нужно обязательно оперировать последними данными, ко- торые могут постоянно меняться.
Копировать бэкграунд без изменений - плохой подход. Это создает риски того, что мы упустим самую свежую информацию, которая еще не попала в старый бэкграунд. К тому же, повторяя один и тот же текст целыми неизменными кусками в разных сооб- щениях, мы снижаем наши показатели в поисковой выдаче.

Бэкграунд не должен быть монолитным блоком в конце текста. Материал выглядит ин- тереснее, когда бэкграунд является органической частью текста. Например, пишем о компании и основные факты о ней рассыпаем по всему тексту, привязывая к контексту. Тогда кирпич во второй половине сообщения исчезает, структура сообщения стано- вится более сбалансированной.

Стилистически бэкграунд должен соответствовать тексту основного сообщения: не стоит перегружать бэк цифрами и другой справочной информацией.
Бэки должны готовиться заблаговременно. Большинство запланированных событий имеют повестку, о которой становится известно заранее. Поэтому перед тем, как от- правиться на задание, корреспондент должен подготовить один или несколько бэкгра- ундов на случай разного развития ситуации и отправить их на выпуск или в редакцию с соответствующей пометкой. Эта домашняя работа лежит полностью на корреспон- денте.

Если находящийся "в поле" корреспондент по какой-то причине не смог заранее под- готовить бэкграунд и передает или диктует срочную новость, то он должен дать ори- ентиры, какой нужен бэк и где его можно найти. В такой ситуации подготовкой бэкгра- унда занимаются профильная редакция или выпуск.

Источники информации для бэкграундов могут быть следующие:
* ранее опубликованные сообщения ТАСС;
* сайт справочной службы Агентства "ТАСС-Вики";
* открытые источники (для подстраховки лучше указывать источник).

При использовании бэков из ранее переданных сообщений внимательно прове- ряйте информацию на предмет актуальности. Бэк нельзя слепо копировать, его нужно перерабатывать в зависимости от ситуации, брать только те факты, которые имеют отношение к конкретной новости.

Если в бэкграунде мы пишем, что кто-то или что-то является крупнейшим или занимает какое-то место среди кого-то, то всегда приводим источник этих данных с обязатель- ной временной привязкой.


Согласно опубликованной на сайте ЦБ отчетности, по состоянию на март 2018 г.
"Совкомбанк" занимает 16-е место по размеру активов (689 млрд рублей), капитал кре- дитной организации составляет 70 млрд рублей.

Когда мы называем кого-то лучшим или одним из лучших в чем-то, мы подтверждаем это фактами, при необходимости сравниваем с другими фактами.
   Эмиль Хегле Свендсен является одним из самых титулованных биатлонистов в исто- рии спорта. В его активе четыре золотые олимпийские медали - больше только
у Уле-Эйнара Бьорндалена (8) и Мартена Фуркада (5).

В бэкграунде, как и в любой другой части сообщения, содержащей отсылки к прошлым событиям, пишем дату события, а не день недели.

В бэках запрещено использовать старые цитаты. Это не только создает путаницу, но и выглядит так, словно мы пытаемся продать несвежую цитату под видом новой. Это нечестно по отношению к подписчикам.
США считают, что КНДР могла испытать компоненты водородной бомбы

   НЬЮ-ЙОРК, 29 января. /ТАСС/. Американские власти полагают, что КНДР действительно могла провести пробные испытания некоторых компонентов водородной бомбы. Об этом сообщил телеканал CNN.
   Власти КНДР объявили 6 января об успешном испытании водородной бомбы. После этого в США заявили, что имеющиеся у Вашингтона сведения не подтверждают это.
   "По оценкам США, Северная Корея действительно провела 6 января ядерное испы- тание, - заявил ранее по этому поводу старший директор Совета национальной без- опасности США по контролю над вооружениями и нераспространению Джон Вулфста- лон. - Однако наш начальный анализ не подтверждает утверждений Северной Кореи, что это было испытание водородной бомбы".

18. Подзаголовки
Чем больше текст, тем тяжелее он воспринимается читателем. Чтобы облегчить вос- приятие больших материалов, лучше разбить его на небольшие смысловые блоки. В одном блоке - одна мысль. Эта мысль должна располагаться в самом начале блока, чтобы смысл истории не ускользал даже при высокой скорости чтения.
Чтобы отделить один смысловой блок от другого, используются подзаголовки, ко- торые визуально разбивают текст на примерно равные части.

Подзаголовки должны быть короткими. Первое слово подзаголовка пишется с про- писной буквы, все остальные - строчными (за исключением имен собственных), точка в конце не ставится. Строка перед подзаголовком и строка после него оста- ются пустыми и отделяют подзаголовок от абзацев.


   При этом президент США Джо Байден, как свидетельствует опубликованная пред- ставителем российского дипведомства Марией Захаровой фотография, присутство- вал в зале во время выступления Лаврова.

Позиции для переговоров

   Как сообщила газета "Уолл-стрит джорнэл" со ссылкой на источники, помощник президента США по национальной безопасности Джейк Салливан в ходе визита в Киев 4 ноября предлагал руководству Украины подумать о реалистичной позиции, которую следует занять перед переговорами с Россией.

Подзаголовки могут быть назывными (Бронза российских лыжников) и транзитивными (Российские лыжники завоевали бронзу). Какие использовать в материале - на усмот- рение автора и редактора.

Нельзя ставить подзаголовок сразу после лида. Первый подзаголовок должен по- явиться после второго абзаца, не выше.
Не стоит злоупотреблять подзаголовками и ставить их после каждого абзаца. Пере- избыток подзаголовков не помогает усваивать текст, а только мешает читать.

Так же ненормально, когда в материале всего один подзаголовок. Особенно плохо смотрится подзаголовок типа История вопроса или Суть дела, которым озаглавлен бэкграунд.

19. После текста
После окончания текста сообщения ставятся знак конца и визы журналистов, участво- вавших в создании материала.

19.1. Знак конца
Знак конца - специальный технический элемент, используемый в сообщениях ТАСС и обозначающий конец содержательной части.
Знак конца вводится набором на клавиатуре следующих символов - дефис, дефис, ноль, дефис, дефис: --0--

Перед знаком конца должен быть пробел, отделяющий его от текста сообщения.
Концовка текста сообщения._--0--ад
/ТАСС/_--0--тр/зи
/ТАСС, 12 декабря/_--0--зн
Вашингтон, 29 ноября._--0--лс/фо


Если редактор получает сообщение, в котором отсутствует знак --0--, то он должен свя- заться с автором и уточнить, не по ошибке ли тот отправил текст, все ли написал, что планировал.
Выпускающий редактор должен внимательно следить за тем, чтобы знак конца полно- стью соответствовал описанному выше стандарту. По знаку конца редакционная си- стема определяет место, где заканчивается текст, предназначенный для подписчиков, и удаляет сам знак конца и все, что идет после него. Таким образом, клиенты не видят ни знак конца, ни наши визы.

Если в знаке --0-- будет пропущен или добавлен какой-либо символ, то система иден- тифицирует его как часть новостного текста и покажет визы подписчикам, которые при желании смогут установить автора сообщения, сознательно не поставившего свою фа- милию в лиде.

19.2. Виза
Сразу после знака конца, без пробелов, ставится виза автора, если он не указан в вы- ходных данных в первом абзаце, и через косую черту - виза выпускающего редактора.
Виза - это рабочие инициалы, присваиваемые каждому новому сотруднику при устройстве на работу в одно из творческих подразделений Агентства. Визы сотруд- никам присваиваются в департаменте информационных технологий ТАСС в соответ- ствии с утвержденным регламентом.

Виза может состоять из двух или трех букв русского алфавита (кроме букв ё, й, ъ, ь), написанных строчными, без пробела. Как правило, хотя бы одна из этих букв соответ- ствует букве, с которой начинается фамилия сотрудника12.
Журналист ТАСС ставит свою визу в конце каждого новостного сообщения, с которым он работает в качестве автора или редактора. Своей визой журналист заверяет весь вышестоящий текст.

Выпускающий ставит свою визу только после того, как сообщение отредактировано и полностью готово к выпуску. Визируя сообщение, выпускающий должен в полной мере осознавать свою ответственность и помнить, что он - последняя инстанция при выпуске сообщения в свет.
Если имя и фамилия автора указаны в выходных данных в первом абзаце сообщения, например /Корр. ТАСС Андрей Карташов/, то его виза уже не нужна. После знака конца должна быть виза выпускающего:
--0--пк


12 Согласно порядку присвоения рабочих инициалов в ТАСС с 2017 года всем новым сотрудникам при трудо- устройстве в Агентство присваиваются трехбуквенные визы.


Если в выходных данных в первом абзаце имя и фамилия автора не указаны, то после знака конца ставится виза автора. После нее, через косую черту, ставится виза выпус- кающего:
--0--шд/пк

Если над сообщением работают несколько авторов и редакторов, то каждый из них ставит свою визу, отделяя ее от предыдущей косой чертой. Последним свою визу ста- вит тот, кто выпускает сообщение на ленту:
--0--брв/жу/гб/пк

Однако недопустима практика, когда количество виз в сообщении соответствует числу корреспондентов, откомандированных на мероприятие. Виза указывается лишь в том случае, если человек реально участвовал в написании сообщения.
Первая виза всегда принадлежит автору, если его имя и фамилия не указаны в выход- ных данных в начале сообщения. Он же несет ответственность за материал, даже если новость была написана вместе с другими авторами, а их визы тоже стоят после сооб- щения.
В ряде случаев требуется виза не только автора, но и руководителя его редакции. Она обязательна в тех случаях, когда в тексте речь идет об агентстве ТАСС и его руковод- стве. Ошибки в таких сообщениях крайне болезненны для нашей репутации, поэтому руководитель редакции должен убедиться, что в тексте все верно.

Кроме того, большие неновостные тексты, например репортажи, портреты, авторские комментарии, также требуется визировать у руководителя редакции. свою визу, он подтверждает, что читал текст, помогал редактировать его и уверен в том, что финаль- ный вариант оптимален для публикации.
Выпускающий редактор вправе заменить имя и фамилию корреспондента его визой в том случае, если текст подвергся существенной правке или если в него было добав- лено то, чего корреспондент не писал.

Визы - это внутренняя информация ТАСС, которая может быть весьма чувствительной для производственных процессов. Она не подлежит разглашению за пределами Агентства.
