РАЗДЕЛ I. Основные положения
ТАСС - это крупная мультимедийная компания, осуществляющая свою деятельность в России и за рубежом и производящая широкую линейку информационных продуктов. Являясь государственным агентством, ТАСС в то же время работает в условиях сво- бодного высококонкурентного медиарынка.

Миссия ТАСС состоит в создании актуальной и верифицированной информацион- ной картины на основе объективных и полных данных о важнейших событиях в Рос- сии и в мире. Мы стремимся всегда передавать точную информацию и быть в этом первыми, отличать важное от второстепенного, помогать аудитории ориентироваться в потоке информации. Важно не просто транслировать новости, но разъяснять их суть читателям. Для нашей аудитории мы должны быть проводником по самым важным те- мам дня.
Мы работаем как для профессиональной, так и для максимально широкой аудитории в стране и за рубежом. Поэтому ТАСС сегодня - это не только лента новостей, а целый комплекс разнопланового контента на разных площадках.

Важно понимать, что более не существует прежнего восприятия информационной ленты как хронологической последовательности событий. Сегодня каждое сообще- ние - от молнии до лонгрида, - попадая в публичное поле, живет своей жизнью как самостоятельная единица. И чем полноценнее будет каждое сообщение, тем больший эффект от него мы получим.
ТАСС работает в условиях жесткой конкуренции. Нашими соперниками являются не только классические федеральные информагентства. Мы соревнуемся в общей ме- диасреде с наиболее влиятельными СМИ вне зависимости от их вида, формы собствен- ности или масштаба, а также с другими игроками, включая каналы и площадки, не име- ющие официальной регистрации как средство массовой информации, например теле- грам-каналы. Все они борются на равных с нами за аудиторию, и мы должны быть в состоянии выигрывать.

Наша цель - быть лидером на рынке информации. Это требует от каждого из нас по- стоянного самосовершенствования, стремления к новым знаниям, новым возможно- стям и новому опыту. Важно не только разбираться в своем предмете, но и знать о ключевых процессах вокруг, быть в авангарде новых тенденций и технологических ре- шений, учитывать постоянно меняющиеся реалии.
За десятилетия работы ТАСС заслужил репутацию источника достоверной информа- ции. Поэтому мы всегда руководствуемся отраслевыми стандартами, этическими нор- мами, ценностными ориентирами и действующим законодательством. ТАСС не сни- жает планку качества в погоне за сиюминутной выгодой.



1. Основные ценности ТАСС
ТАСС является одним из старейших информационных агентств в мире. Он работает на протяжении более чем ста лет. За десятилетия работы в Агентстве сформированы ба- зовые ценности и подходы к работе с информацией, которые являются постоянными и неизменными.

1.1. Достоверность и точность
ТАСС предъявляет самые высокие требования к достоверности своих публикаций. В си- туации переизбытка различной, в том числе недостоверной, информации ТАСС должен оставаться точным и надежным источником.
"Если ТАСС написал, значит, так и есть" - такая репутация в профессиональной среде является важнейшим конкурентным преимуществом нашего агентства.

Не существует обстоятельств, при которых достоверность может быть принесена в жертву скорости или чему-то еще. Если мы опоздаем, нас будут хуже цитировать. Но если мы передадим дезинформацию, мы подорвем доверие к себе.

Помимо того что информация должна быть достоверной, важно максимально точно передать ее. От точности наших текстов могут зависеть решения, принимаемые чинов- никами, бизнесменами и простыми читателями. Журналисты несут всю полноту ответ- ственности за точность передаваемой информации.
Точность в понимании ТАСС - это:
* Безошибочная передача фактологической информации и цифр.
Журналист должен быть уверен в источнике информации, в правильности всех имен, фамилий и должностей людей, названий организаций и компаний и т. п. Все цифры должны быть проверены и подтверждены. Если у цифр есть источ- ник, мы должны указывать его, чтобы читатель сам мог судить об их достовер- ности.

* Аккуратная передача цитат.
Часто цитата - это основа нашего сообщения, его смысловое ядро. Поэтому ци- тата неприкосновенна. Мы не вправе ее изменять, подгонять под контекст. Ошибка в цитате может исказить всю суть новости.



1.2. Качество
Качество информации - это комплексное понятие, которое включает в себя несколько аспектов.
Актуальность

Мы должны предоставить клиентам и пользователям нужную информацию в нужное время. Только тогда она будет востребована. Наше преимущество как профессиональ- ных журналистов заключается в умении вычленить из обилия информации самое важ- ное и разъяснить аудитории происходящие процессы.

Содержательность
Мы предоставляем не только саму новость, но и наиболее важные детали, историю вопроса, прогноз развития ситуации, сделанный экспертами, даем возможность по- смотреть на проблему с разных углов зрения, из разных стран и регионов. Журналист должен рассказать аудитории, почему это событие важно, как оно соотносится с дру- гими, были ли прецеденты и к чему они приводили. Для этого необходимо разобраться в вопросе, его предыстории, действующих лицах, терминологии.
Сбалансированность

Сообщения ТАСС должны быть сбалансированными и непредвзятыми. Мы должны обеспечить нашим читателям возможность получить новость в максимально нейтраль- ном виде, чтобы они сами могли делать выводы.
Если в новости несколько действующих лиц или сторон, то нужно отразить позиции каждой из них. Нужно учитывать всю полноту картины и, насколько это возможно, ого- варивать в наших текстах весь контекст события. Любое заявление может являться по- зицией в споре, и односторонняя публикация несет риски для репутации ТАСС, по- скольку может поставить нас на сторону одного из участников спора. Недопустимо вставать на сторону "своего" ньюсмейкера и "по дружбе" публиковать ангажирован- ные заявления или односторонние обвинения в адрес третьих лиц.
Понятная и грамотная подача

ТАСС не должен делать новостной полуфабрикат, который другие СМИ перепишут по- нятным языком и перепродадут нашей же аудитории. Любая новость ТАСС должна быть полноценным готовым продуктом для конечного потребителя.
Все сотрудники творческих подразделений ТАСС должны вместе делать максимум для обеспечения высокого качества информации. Вся новостная информация должна соот- ветствовать:
* чек-листу (см. п. Чек-лист по подготовке и выпуску новостей);
* правилам новостного стиля (см. п. Правила новостного стиля ТАСС);


* нормам русского языка (см. академические источники1).
Писать грамотно - профессиональная обязанность журналиста ТАСС. Заслуга корре- спондента, нашедшего важную новость, не отменяет требования оформить ее пра- вильно и без ошибок.

Любая ошибка (как фактологическая, так и опечатка) в переданном сообщении - это чрезвычайная ситуация, поскольку подрывает доверие к нам. Журналист должен быть готов нести дисциплинарную ответственность за безграмотные тексты.


1.3. Скорость
Скорость передачи новостей перестала быть исключительно прерогативой информа- гентств - в этом мы конкурируем с социальными медиа, локальными СМИ, журнали- стами-любителями. Однако вкупе с нашими стандартами проверки информации ско- рость остается одним из важнейших аргументов в пользу наших продуктов.
Скорость важна не только в плане поиска и публикации информации, но и в плане ре- акции на события, нашей способности быстро оценить ситуацию, готовности подклю- читься к экстренно возникающим задачам, мгновенно осуществить фото- и видео- съемку, задать нужные вопросы ньюсмейкеру и т. п.

При этом погоня за скоростью не должна сводиться к перебрасыванию сырого про- дукта по цепочке - его последующая доработка приводит к замедлению всего произ- водственного процесса и к ошибкам. И, конечно, никакая скорость не оправдывает пуб- ликацию ошибочной информации - мы стремимся быть первыми, но первыми в пе- редаче достоверной и точной информации.


1.4. Эксклюзивность
Не все публикуемые новости ТАСС уникальны, но именно эксклюзивные материалы яв- ляются наиболее востребованным продуктом, нашим уникальным торговым предло- жением. Эксклюзивы повышают цитируемость и трафик на ресурсах ТАСС, что является важным показателем нашей работы, а также укрепляют наш авторитет и вес на рынке медиа. Поэтому мы должны стремиться к получению востребованной информации, ко- торой нет ни у кого, кроме нас.



1 Русский орфографический словарь / под ред. В. В. Лопатина, О. Е. Ивановой. - М.: АСТ-Пресс,
2020. - 896 с.
Справочник издателя и автора / А. Э. Мильчин, Л. К. Чельцова. - М.: Издательство Студии Артемия Ле- бедева, 2018. - 1010 с.
Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академический справочник / под ред. В. В. Лопа- тина. - М.: АСТ-Пресс, 2020. - 432 с.
Большой фразеологический словарь русского языка / В. Н. Телия. - М.: АСТ-Пресс, 2020. - 784 с.


Почти всегда эксклюзив - результат непрерывной и правильно выстроенной работы с источниками, глубокого погружения в тему, исследовательской работы, дающей нашему продукту значительную добавленную стоимость. Пресс-релиз, присланный журналисту по инициативе пиарщиков, редко может расцениваться как настоящий экс- клюзив.
Эксклюзив - это не любая информация, полученная журналистом от ньюсмейкера. Если сведения, полученные в беседе один на один, не представляют ценности для чи- тателя, они не должны быть опубликованы. Поэтому, чтобы не жалеть о напрасно по- траченном времени, нужно трезво оценивать повестку и вес спикера в ней, тщательно готовиться к разговору с ньюсмейкером, в том числе привлекая другие профильные редакции.

2. Этика журналиста ТАСС
Журналист ТАСС в профессиональной деятельности руководствуется принципами и правилами, изложенными в Кодексе профессиональной этики журналиста ТАСС. Сле- дуя этим нормам, журналист проявляет уважение к людям, ставшим объектами его профессиональной деятельности, к своим коллегам и вправе рассчитывать на такое же отношение к себе.
Нормы данного кодекса распространяются на всех сотрудников творческого блока ТАСС.

2.1. Кодекс профессиональной этики журналиста ТАСС
1. Быть честным перед ньюсмейкерами, коллегами и собой.
2. Использовать только честные и легальные методы получения информации.
3. При исполнении профессиональных обязанностей всегда представляться сотруд- ником ТАСС. Журналист вправе не раскрывать свою принадлежность к Агентству только в ситуациях, когда это может поставить под угрозу его жизнь или здоровье.
4. Работать, не скрывая целей получения информации. Аудио-, видеозапись и фото- съемку вести открыто и с разрешения объекта записи или съемки.
5. Распространять только ту информацию, в достоверности которой вы уверены и ис- точник которой вам известен.
6. Сохранять объективность и беспристрастность.
7. Не допускать искажения фактов.
8. Не позволять себе обвинений, оскорблений, клеветы.
9. Тщательно взвешивать каждое слово, особенно при выборе эпитетов и характери- стик.


10. Проявлять сдержанность и аккуратность в публичных высказываниях и коммента- риях (в публикациях, теле- или радиоэфире, социальных сетях и т. д.), чтобы не подвергать Агентство репутационному риску. При публичном высказывании лич- ного мнения не выдавать его за официальную позицию ТАСС (см. Регламент об- щения с внешними аудиториями).
11. Гарантировать правильность, чистоту и понятность русского языка в передаваемых сообщениях.
12. Делать все возможное для исправления ошибочной и опровержения ложной ин- формации.
13. Соблюдать договоренность с источником о неразглашении информации, получен- ной не под запись и не для печати (off-the-record).
14. Не раскрывать личность источника информации, настаивающего на анонимности, никому, кроме своего непосредственного руководителя. В РФ раскрытие источ- ника третьим лицам возможно только на основании решения суда или требования суда в связи с находящимся в его производстве делом.
15. Уважать права, честь и достоинство людей, ставших объектами вашего професси- онального внимания.
16. Не допускать дискриминации или двусмысленных комментариев в отношении национальности, расы, цвета кожи, вероисповедания, пола, сексуальной ориента- ции, социального положения, происхождения, а также в отношении физических недостатков или болезней человека. Это может быть интерпретировано как дей- ствия, направленные на возбуждение ненависти и унижение человеческого досто- инства, что является уголовно наказуемым преступлением в РФ2.
17. Указывать национальность, пол, возраст, социальный и семейный статус человека, его сексуальную ориентацию и другую частную информацию только в том случае, если это действительно необходимо для полного освещения и понимания описы- ваемых событий.
18. Воздерживаться от разглашения:
* имен родственников и близких тех людей, которые являются обвиняемыми или осужденными за совершение преступления, за исключением случаев, ко- гда это необходимо для объективного освещения темы;
* сведений о служебном положении, национальности, религиозной принад- лежности и родственных отношениях подозреваемых, обвиняемых или под- судимых, если такая информация не имеет прямого отношения к делу;
* личности пострадавшего в результате преступления (разглашение возможно только с его согласия или согласия его представителей);
* личности жертв или свидетелей преступлений сексуального характера.


2 Статья 282 УК РФ предусматривает лишение свободы на срок от 2 до 5 лет за действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства по признакам пола, расы, нацио- нальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенные публично или с использованием СМИ или интернета.


19. Отдавать себе отчет в том, что сбор и публикация информации могут нанести вред и причинить боль и страдания людям. Проявлять тактичность и чуткость к детям, пожилым людям, инвалидам и другим уязвимым членам общества.
20. Не интервьюировать несовершеннолетних с целью получения информации о слу- жебном положении, финансовом состоянии, а также иных сведений частного ха- рактера об их родителях или родственниках.
21. Применительно к пропавшим людям использовать только настоящее время до тех пор, пока не получено официальное подтверждение их гибели.
22. Не вступать в организации и не заниматься деятельностью, которая может нанести ущерб профессиональной репутации как самого журналиста, так и всего Агентства.
23. Не использовать свою принадлежность к ТАСС и ресурсы ТАСС в личных целях.
24. Не использовать в личных интересах или интересах третьих лиц конфиденциаль- ную информацию, полученную в результате своей профессиональной деятельно- сти. Не иметь коммерческих или иных интересов в организациях и компаниях, о которых пишете.
25. Пресекать любые попытки подкупа, оказания давления или навязывания распро- странения информации третьими лицами. О таких попытках немедленно ставить в известность своего прямого руководителя.
26. Уважать и отстаивать профессиональные права своих коллег, в том числе конку- рентов.
27. Соблюдать правило эмбарго. Сообщение под эмбарго выпускается в условленное время, даже несмотря на срыв эмбарго конкурентами. Нарушение эмбарго конку- рентами не повод для симметричных ответных действий ни сейчас, ни в будущем.
28. Не передавать другим СМИ информацию, полученную в результате работы на ТАСС, если она может быть использована ТАСС.
29. Помнить о том, что ТАСС приветствует любые не противоречащие закону формы сотрудничества с другими СМИ при следующих условиях:
* приоритет ТАСС в получении срочной и эксклюзивной информации;
* отсутствие риска нанесения ущерба бренду ТАСС.
30. Всегда помнить о том, что внутренние процессы ТАСС - это чувствительная инфор- мация, которая может быть использована в ущерб интересам Агентства, поэтому запрещается делиться такой информацией с внешними контрагентами, в том числе с коллегами из других СМИ.

2.2. Правовые аспекты работы журналиста
Помимо тассовских правил, существует целый ряд требований законодательного ха- рактера, которые обязаны соблюдать все СМИ. Среди наиболее часто встречающихся следующие:


1. Знать и соблюдать актуальное законодательство Российской Федерации3, а также страны своего пребывания.
2. Строго следовать букве закона при распространении информации о несовершен- нолетних, пострадавших от преступлений.
3. При публикации сообщений о смерти путем самоубийства не указывать способ его совершения (не описывать процесс подготовки, совершения и результат само- убийства), не оправдывать и не представлять суицид как способ решения проблем.
4. С особой аккуратностью и тщательностью подходить к выполнению своих профес- сиональных обязанностей при освещении судебных процессов.
5. Стремиться к сбалансированному изложению позиций обвинения и защиты всех участвующих в судебном процессе лиц.
6. Придерживаться принципа презумпции невиновности и не называть человека по- дозреваемым до возбуждения уголовного дела, обвиняемым или подсудимым до составления соответствующего процессуального документа, преступником, винов- ным или осужденным до вынесения приговора. Не путаем задержание с арестом4.
7. Не допускать публикации сообщений, содержащих угрозы или призывы к совер- шению терактов и других противоправных, насильственных действий. Не публико- вать сообщения о признании ответственности за совершение терактов террори- стическими организациями.
8. Не допускать распространения информации, запрещенной или ограниченной к распространению и противоречащей требованиям, установленным законодатель- ством РФ, в т. ч.:
* информации, содержащей пропаганду фашизма или нацизма, включая атри- бутику;
* информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения, педофилию и смену пола (пропаганда ЛГБТ);



3 Конституция РФ; Гражданский кодекс РФ (ч. 1, ч. 4); федеральные законы РФ "О средствах массовой информации", "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой ин- формации", "О рекламе", "О персональных данных", "О противодействии экстремистской деятельно- сти", "О противодействии терроризму", "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полу- ченных преступным путем, и финансированию терроризма", "О государственной тайне", "О защите де- тей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию", "О государственном языке Россий- ской Федерации", "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием", "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации", "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", "О референдуме Российской Феде- рации" и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.
4 Задержание - мера процессуального принуждения, применяемая органом дознания на срок не более 48 часов с момента фактического задержания лица по подозрению в совершении преступления.
Арест - назначаемое решением суда наказание, которое заключается в содержании осужденного в усло- виях строгой изоляции от общества и устанавливается на срок от 15 до 30 суток (административный арест) и от 1 до 6 месяцев (уголовный арест).


* информации, содержащей экстремистские материалы, а также материалы
"нежелательных" организаций из перечня Минюста5;
* информации, содержащей недостоверные или дискредитирующие Воору- женные силы или государственные органы РФ сведения, выражающие явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным симво- лам РФ, Конституции РФ или органам, осуществляющим государственную власть в РФ, а также содержащие публичные призывы к террористической деятельности, применению санкций против РФ, призывы к деятельности про- тив безопасности РФ;
* информации, содержащей сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну, в т. ч. контрсанкционную информацию;
* информации, пропагандирующей порнографию, насилие и жестокость;
* информации, содержащей инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, незаконному изготовлению или переделке оружия, основных частей огнестрельного оружия;
* информации, содержащей нецензурную брань (мат);
* информации о способах, методах разработки, изготовления, использования, местах приобретения наркотиков, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, о способах и местах культивирования растений, содержащих наркотические средства или психо- тропные вещества либо их прекурсоры, информации о каких-либо преиму- ществах использования наркотиков;
* информации о специальных средствах, технических приемах и тактике про- ведения контртеррористических операций, если ее распространение может препятствовать их проведению или поставить под угрозу жизнь и здоровье людей, в т. ч. сведений о сотрудниках специальных подразделений, лицах, оказывающих содействие в проведении операции, выявлении, предупре- ждении, пресечении и раскрытии теракта, и о членах семей указанных лиц;
* информации об иностранных агентах без указания статуса иноагента.
9. Не допускать появления в своих сообщениях коммерческой, политической или иной рекламы, как явной, так и скрытой (см. п. Маркетинговые новости). Не допускать рекламы алкоголя или табачной продукции, их изображений, формиро- вания и поддержания интереса к их употреблению.
10. Знать и соблюдать нормы авторского права, а также правила честной конкуренции.
11. Помнить о том, что плагиат, под которым понимается полное или частичное опуб- ликование чужого произведения под своим именем без указания источника, явля- ется не только нарушением журналистской этики, но и уголовно наказуемым пре- ступлением.








5 https://minjust.gov.ru/ru/documents/7756/

3. Коллектив ТАСС
Для того чтобы обеспечить выполнение указанных выше установок, требуется профес- сиональный коллектив, четкая структура и отлаженные бизнес-процессы.

3.1. Требования к сотрудникам. Знания и ключевые навыки журнали- ста
Журналист ТАСС должен иметь широкий кругозор, разбираться в актуальных событиях, быть любознательным, постоянно расширять свои знания по темам, с которыми он ра- ботает. Журналист, который не стремится к новым знаниям, теряет квалификацию и проигрывает в конкуренции.
Журналист новостного агентства должен обладать следующими навыками:
* быть в теме - глубокие компетенции по профильной теме не отменяют необхо- димости ориентироваться в событиях и процессах, происходящих в обществе;
* уметь быстро найти нужную информацию по широкому кругу вопросов;
* быстро обрабатывать большие объемы информации, отделяя главное от второ- степенного, четко и кратко формулировать мысль;
* владеть литературным русским языком;
* владеть иностранными языками, хотя бы английским на разговорном уровне;
* оперативно создавать текстовый, фото- и видеоконтент для публикации на раз- личных платформах;
* уметь пользоваться современными техническими средствами поиска, передачи и обработки информации;
* работать в соответствии с требованиями Редакционного стандарта ТАСС, знать форматы материалов ТАСС и требования к ним;
* работать в команде;
* работать в условиях стресса и жестких временных рамок.

Руководитель редакционного подразделения, помимо перечисленных выше навыков, должен уметь:
* организовать работу подразделения в соответствии с принципами ТАСС и Ре- дакционным стандартом с расчетом на результат;
* принимать решения и нести за них ответственность;
* обучать сотрудников своего подразделения;
* точно ставить задачи и добиваться их выполнения, контролировать качество ра- боты своих сотрудников и результат, регулярно давать им оценку;
* участвовать в краткосрочном и долгосрочном планировании;
* выстраивать горизонтальные связи с другими подразделениями;
* налаживать и поддерживать внешние контакты;
* знать основные бизнес-процессы вне творческого блока Агентства (продажи, маркетинг, кадры, техническая дирекция и т. д.).



4. Редакционное взаимодействие
Многоплановая работа Агентства требует плотной координации между разными под- разделениями. Нужна постоянная включенность в повестку в целом, знание тассовских процессов, а также умение коммуницировать с коллегами из других подразделений.

Неприемлемо отношение "это не моя тема", "не мой спикер" (равно как и не должно быть "ревности" в отношении спикеров). В каждом случае конкретная редак- ция должна брать на себя координирующую роль, понимая, что именно ее корреспон- денты ведут тему, при необходимости захватывая и не своих профильных спикеров.

Работу на местах нужно строить с учетом возможностей редакций в Москве или реги- ональных информационных центров, которые всегда должны подстраховывать нахо- дящегося "в поле" корреспондента. К работе на больших мероприятиях нужно актив- нее привлекать соседние редакции, которые могут мониторить обстановку или смот- реть трансляции дистанционно.

Все сотрудники творческих подразделений ТАСС должны помнить, что они создают единый информационный продукт, поэтому все участники этого процесса - от кор- респондента до SMM-редактора - должны работать в одной команде.
В этом разделе кратко описана работа основных подразделений ТАСС, участвующих в создании контента, их взаимодействие и зоны ответственности.

4.1. Профильные редакции
Профильными редакциями ТАСС являются следующие подразделения:
1. Редакция внешнеполитической информации.
2. Редакция кремлевско-правительственной информации.
3. Редакция международной информации и представительства ТАСС за рубежом.
4. Редакция "Наука".
5. Редакция партнерских проектов.
6. Редакция политической информации.
7. Редакция региональных новостей и корреспондентская сеть РФ.
8. Редакция социальной и гуманитарной информации.
9. Редакция спортивной информации.
10. Редакция стран ближнего зарубежья.
11. Редакция чрезвычайных происшествий и оперативной информации.
12. Редакция экономической информации.
13. Объединенная военная редакция.
Перечень редакций может меняться в зависимости от текущих задач.


Основная задача профильной редакции - добыча ценной эксклюзивной информации, а также работа по текущим информационным поводам. Корреспонденты и руководи- тели редакций, опираясь на свое знание актуальной повестки и понимание ценности информации, а также на общий информационный фон, готовят к публикации оператив- ные новости и неновостные тексты, которые отражают современную картину дня на курируемом ими участке. Главная ценность профильной редакции и ее корреспонден- тов - высокий уровень экспертизы, который должен постоянно подтверждаться.
Для корреспондента и тем более для руководителя редакции важно не ограничиваться своей узкой специализацией, но видеть общий контекст происходящих в мире собы- тий. Сегодня все сферы жизни тесно переплетены и постоянно взаимодействуют, по- этому и в редакционной работе требуется постоянная коммуникация между разными тематическими блоками.

Редакции не конкурируют между собой, а постоянно взаимодействуют, в том числе оперативно и гибко перегруппировывая силы для работы по важнейшим событиям. Корреспондент любой редакции может оказаться на непрофильном мероприятии, где есть важный инфоповод, и он должен быть готов включиться в работу.
За работу корреспондентов редакции отвечает ее руководитель - он ставит задачи, контролирует их выполнение и качество работы.

Многие события можно отрабатывать дистанционно - по прямым трансляциям или другим открытым источникам. Это означает, что существенную часть работы можно и нужно переложить на сотрудников, находящихся на своих рабочих местах в офисах. Та- ким образом мы даем возможность корреспонденту на мероприятии или в корпункте больше времени уделять встречам с конкретными ньюсмейкерами или съемкам на ме- сте события. Именно так: корреспондент на "передовой" выполняет точечные зада- ния высокой эффективности, а "тыловую поддержку" по текущим новостям ему оказывает московский офис.

Корреспонденты профильных редакций могут командироваться на различные меро- приятия - запланированные или экстренные. Для руководителя редакции важно гибко и быстро реагировать на происходящие события, оперативно принимать решения по отправке корреспондента на место события.

Любой сотрудник ТАСС, в том числе из профильных пишущих редакций, может стать свидетелем интересного события и сделать о нем фото- или видеорепортаж. Получен- ные файлы оперативно передаются в редакцию фотоинформации и редакцию сайта tass.ru с помощью приложения "ТАСС Ассистент". Приложение позволяет отправлять материалы, отслеживать их статус, вести статистику и соблюдать авторские права.

Все пишущие редакции работают в тесном взаимодействии с другими подразделени- ями, в том числе с редакциями мониторинга, выпуска, сайта, отделом соцсетей.



4.2. Редакция выпуска
Главная задача редакции выпуска (РВ) - проверка сообщений на соответствие редак- ционным требованиям и публикация их на новостных лентах ТАСС. Главная ценность РВ - способность понять замысел профильной редакции и помочь ей довести материал до оптимального состояния.
Выпускающий и корреспондент являются равными игроками одной команды, которые вместе добиваются успеха. Точно так же проигрыши и ошибки являются общей недо- работкой этой единой команды и поводом для инициативной отладки взаимодей- ствия.

Выпуск работает круглосуточно, без выходных и праздников. В ночное время ведущий смены выпуска принимает решения о целесообразности публикации тех или иных ма- териалов, о необходимости экстренного подключения к работе соответствующих под- разделений в случае ЧП и по другим оперативным вопросам.
РВ поделена на тематические группы. Они состоят из выпускающих редакторов, кото- рые обрабатывают поступающие на выпуск сообщения и публикуют их на ленте; веду- щих смен и руководителей направлений, которые координируют и контролируют ра- боту своей группы. Важный элемент работы - осведомленность о том, что делают кол- леги по другим тематическим группам, оперативное взаимодействие с ними.

Редакция выпуска поделена на группы:
1. "Безопасность".
2. "Дипломатическая и военная информация".
3. "Иностранная информация".
4. "Политическая информация".
5. "Региональные новости".
6. "Редакционное сопровождение".
7. "Российская информация".
8. "Спортивная информация".
9. "Экономическая информация".
10. Группа обозревателей.
11. Группа новостных продюсеров.
12. Группа проекта "Первые лица".
13. Тематическая группа.

В рамках РВ существует группа шеф-редакторов и новостных продюсеров, которая под- чиняется напрямую главному редактору. Группа помогает редакциям координировать действия, при возникновении оперативных поводов обращает на них внимание, сов- местно с профильными редакциями вырабатывает оптимальную модель освещения и в сотрудничестве с ними осуществляет подготовку и выпуск новостей и текстов других форматов. При подготовке к освещению ожидаемых крупных событий группа взаимо- действует с центром планирования. Шеф-редакторы также готовят отчеты о работе ТАСС по отдельным событиям.



4.3. Редакция мониторинга
Основная функция редакции мониторинга (РМ) - отслеживать важные новости в от- крытых источниках и информировать о них профильные редакции и редакцию выпуска с помощью ленты топ-новостей.
Цель мониторинга - дать сигнал профильным редакциям о появлении важной новости.
Если новость заслуживает выпуска молнии, сотрудники РМ пишут ее самостоятельно. В остальных случаях согласование написания новости происходит с корреспонден- тами, сотрудниками профильных редакций и выпуска.

РМ также помогает разгрузить редакции от написания новостей по открытым источни- кам, чтобы корреспонденты могли посвятить больше времени поиску и передаче экс- клюзивной информации. Однако это не означает, что профильные корреспонденты могут постоянно перекидывать текущую рутинную работу на мониторинг. Все подоб- ные практики должны основываться на договоренностях руководителей исходя из те- кущих возможностей редакций.
Кроме отслеживания источников, мониторинг ведет ленты "алертов" (АЛР и СЧС), куда ставятся наиболее важные и резонансные новости для оперативного информирования общественности и госслужащих.

4.4. Редакция сайта tass.ru
Редакция сайта осуществляет публикацию контента на сайтах ТАСС (tass.ru и tass.com).
Подразделение также занимается развитием цифровых продуктов.
Важный пункт работы - это разработка и реализация специальных проектов ТАСС в ин- тернете с целью обеспечения максимального аудиторного охвата при выполнении приоритетных для Агентства редакционных задач.

Редакция состоит из четырех подразделений:
1. Отдел новостей редакции сайта tass.ru работает 24/7, обеспечивая непрерыв- ный поток контента для массовой аудитории. Задачи отдела - освещение меж- дународной, федеральной и региональной общественно-политической по- вестки; разработка и выпуск коммерческих новостных материалов; написание, выпуск, редактирование информационных, информационно-аналитических ма- териалов.
В обязанности сотрудников отдела новостей также входит режиссура главной страницы tass.ru и tass.com, режиссура медиафасада ТАСС, контроль и отправ- ление пуш-уведомлений, подготовка информационных справок по итогам рабо- чих смен, бильд-редактирование новостей во время ночных дежурств, работа с новостными агрегаторами, ведение текстовых трансляций, редактирование и выпуск обобщающих материалов.


2. Отдел неновостного контента - подразделение редакции сайта, отвечающее за публикацию объясняющих, аналитических материалов, репортажей, колонок, а также других неновостных текстов. Отдел взаимодействует с профильными ре- дакциями в создании неновостного контента.
3. Отдел специальных проектов - подразделение, работающее над большими комплексными форматами, подкастами, а также оперативной и среднесрочной инфографикой.
Большие мультимедийные форматы преследуют несколько целей: усилить узнаваемость бренда ТАСС на международных и российских площадках, проде- монстрировать креативные и технические возможности Агентства, расширить представление о возможностях ТАСС: мы работаем не только с новостями, но и создаем сложные диджитал-продукты. Большая часть проектов ТАСС - это об- разовательные и просветительские материалы, созданные при активном уча- стии крупных российских научных институтов, авторитетных экспертов, предста- вителей госкорпораций и перспективных участников российского рынка.
Инфографика, создаваемая в отделе специальных проектов, является оператив- ным дополнением к актуальной новостной повестке и помогает читателю лучше разобраться в темах, подразумевающих анализ цен, пропорций, сложных чисел и соотношений.
4. Отдел контент-продюсирования отвечает за составление ежедневного, ежене- дельного и годового плана предстоящих событий, на который ориентируются сотрудники цифрового блока ТАСС в своей работе. Отдел отвечает за координа- цию сотрудников творческих подразделений цифрового блока.
В задачи сотрудников отдела входит поиск и разработка актуальных тем и ге- роев для любых типов материалов на любых цифровых площадках Агентства, контакт со спикерами и пресс-службами профильных министерств и ведомств для дальнейшего сотрудничества.
Отдел ежедневно отслеживает информационные потоки, мониторит СМИ и соцсети на предмет мягкой информации с целью поиска тем для новостных и неновостных материалов для tass.ru.
Отдел контент-продюсирования также занимается изучением современных тенденций и актуальных трендов в цифровом медиапространстве, в том числе новых веб-инструментов для создания контента.
Работа отдела выстраивается во взаимодействии с центром планирования.

4.5. Редакция мультимедиа
Редакция мультимедиа отвечает за создание и обработку фото- и видеоматериалов для всех цифровых площадок Агентства, в том числе за иллюстрирование, визуальное оформление и наполнение сайтов tass.ru и tass.com, социальных сетей и других инфор- мационных каналов ТАСС.

Редакция мультимедиа работает 7 дней в неделю, но только в утреннее, дневное и вечернее время.



Редакция состоит из двух подразделений:
1. Отдел фото в цифровых изданиях занимается иллюстрированием новостного и неновостного контента, специальных проектов, диджитал-проектов, публикуе- мых на сайтах tass.ru и tass.com, в соцсетях.
Во время работы сотрудники используют фотоматериалы доступных ресурсов (фотобанков, любых других внешних источников получения легального иллю- стративного контента) и собственный иллюстративный контент ТАСС.
Важной частью работы отдела является мониторинг и изучение актуальных трендов в художественном оформлении и графическом дизайне, а также анализ опыта конкурентов.
2. Отдел видео занимается созданием и размещением видеоматериалов и других визуальных продуктов (видеосюжетов с элементами анимации и графики, ви- деороликов, слайд-шоу и др.) для иллюстрирования событий на сайте tass.ru, в социальных сетях и информационных каналах ТАСС.
В работе для подготовки сюжетов используется контент ТАСС, а также контент подключенных хабов видеоагентств, фоторесурсов, официальных ресурсов си- ловых ведомств.

4.6. Отдел продвижения в социальных сетях
В задачи отдела продвижения в социальных сетях входит SMM-обслуживание проек- тов сайтов tass.ru и tass.com (организация вещания в соцсетях и информационных ка- налах ТАСС), а также создание уникальных материалов для размещения.
Социальные сети в большей степени ориентированы на неновостной и развлекатель- ный контент. Поэтому отдел публикует новостные материалы по важным обще- ственно-политическим темам, заявления первых лиц и т. д., отталкиваясь от текущей повестки и важности этих тем для аудитории. Общее правило для всех соцсетей - упро- щать, но не искажать смысл.

Формат мессенджеров предполагает максимально оперативное донесение информа- ции до подписчиков, поэтому отделом допускается публикация также в чистом виде текстовых сообщений, в том числе молний, одним предложением.
Отдел в обязательном порядке тестирует новые инструменты. Следит за обновлени- ями в соцсетях и мессенджерах, использует новые функции для продвижения аккаун- тов. Изучает основные продукты, целевую аудиторию и конкурентов.
Сотрудники отдела работают 24/7.



4.7. Редакция информации для иностранных подписчиков
Редакция информации для иностранных подписчиков (РИДИП) осуществляет перевод новостей ТАСС на иностранные языки и их публикацию на иноязычных новостных лен- тах Агентства.
По состоянию на июль 2023 года РИДИП выпускает ленты на английском, арабском, испанском, китайском и французском языках.

На иностранных лентах публикуется не вся информация, а лишь порядка 20-30% от Еди- ной новостной ленты. Отбор информации для них осуществляется на основе тематик, потенциально интересных аудитории тех регионов, где преобладает конкретный язык.

РИДИП может по согласованию с профильными редакциями готовить собственные ма- териалы, ориентированные на зарубежные страны, например, по темам, которые не представляют первостепенного интереса для российской аудитории. В таком случае материал проходит по обычной схеме - через редакцию выпуска.
Профильным редакциям, прежде всего тем, кто работает с иностранными ньюсмейке- рами, документами или публикациями на указанных выше языках, следует по возмож- ности передавать в РИДИП оригиналы выступления или документов, чтобы при публи- кации избежать искажения в результате двойного перевода - сначала на русский язык, а затем обратно на иностранный.

При подготовке к важным интервью, которые могут быть интересными для зарубежной аудитории, следует учитывать, что для перевода потребуется время, и при планирова- нии закладывать его.

4.8. Редакция справочно-аналитической информации
Редакция справочно-аналитической информации (РСАИ) отвечает за наполнение, ве- рификацию и актуализацию справочной базы данных "ТАСС-Вики". Зафиксированное в "ТАСС-Вики" написание имен, фамилий, должностей, организаций, топонимов и др. является установленной нормой, на которую ориентируются все сотрудники творче- ских подразделений ТАСС.
РСАИ выпускает ленту "ТАСС-Досье", на которой публикуются актуальные биографии политиков, государственных и общественных деятелей, ведущих бизнесменов, спортс- менов, артистов, ученых и т. д., а также подробные справочно-аналитические матери- алы о российской внутренней политике, международных отношениях, исторические обзоры, хронологии государственных визитов, саммитов, различных происшествий и др.

Также РСАИ выпускает ленты "Анонс ежедневный" и "Анонс еженедельный" о пред- стоящих общественно-политических событиях в России и в мире, ленту "Календарь дат и событий" и бумажные справочники памятных дат.



РСАИ взаимодействует с редакциями выпуска и сайта, центром планирования, отде- лом контроля качества, департаментом корпоративных коммуникаций. Преимуще- ственно от этих подразделений поступают запросы на написание справочных матери- алов, верификацию информации. Вместе с тем любое подразделение или корреспон- дент могут обратиться в РСАИ, если при подготовке публикации требуется справочная информация.

4.9. Отдел контроля качества
Отдел контроля качества (ОКК) осуществляет проверку входящих и выпущенных но- востных сообщений на предмет соответствия Редакционному стандарту ТАСС, нормам русского языка и стилистики.
Проверку производят контролеры ОКК в Системе контроля качества (СКК). Все творче- ские сотрудники Агентства имеют доступ к результатам проверки своих сообщений, должны регулярно их отслеживать и могут оспорить их в апелляциях. По итогам кален- дарного месяца на основе результатов проверки формируется рейтинг качества, кото- рый является одним из ключевых показателей эффективности для творческих сотруд- ников ТАСС.

Система контроля качества - важный инструмент работы Агентства. На основе показа- телей, зафиксированных в СКК, сотрудник может быть как поощрен за хорошие резуль- таты работы, так и депремирован за систематически низкие показатели качества.
Сотрудники ОКК устанавливают норму для сложных случаев написания и доводят эту информацию для сотрудников творческого блока. Также они могут привлекаться для консультаций по спорным и сложным вопросам русского языка.

4.10. Редакция фотоинформации
Задачи редакции фотоинформации (Фото-ТАСС) - создание фото- и видеоленты по ос- новным новостным событиям дня.
Сотрудники Фото-ТАСС в своей работе руководствуются Редакционным стандартом Фото-ТАСС.
Редакция фотоинформации состоит из семи основных подразделений:
1. Отдел информации и аналитики - мониторинг новостных лент и соцсетей; опе- ративное реагирование на события с целью организации проведения фото- и видеосъемок; составление плана съемок; отправка фотокорреспондентов и ви- деооператоров на место события; разработка стратегических и эксклюзивных новостных тем; очистка права на фото- и видеоматериалы.


2. Отдел выпуска фотоинформации - оперативный выпуск на новостную ленту ТАСС-фото фотоматериалов по новостной повестке (отбор присланного матери- ала, редактирование, описание и выпуск на ленту); мониторинг информацион- ных лент и каналов поступления фотоинформации.
3. Отдел выпуска видеоинформации - монтаж и выпуск новостных и жанровых ви- деороликов на www.tassphoto.com; продюсирование съемок; отправка смонти- рованных видеосюжетов на новостные ленты партнеров; мониторинг информа- ционных лент и соцсетей; очистка прав на видеоматериалы из соцсетей сов- местно с отделом аналитики.
4. Отдел фотоинформации (фотокорреспонденты и видеооператоры) - фото- и ви- деосъемка по редакционному заданию; оперативное реагирование на ЧП и вы- езд на место съемки; подготовка к съемочному процессу (выбор оптики, необ- ходимого оборудования, изучение деталей предстоящего события).
5. Отдел перевода - оперативный перевод на английский язык фото- и видеома- териалов, произведенных Фото-ТАСС.
6. Отдел выставок - подбор фотоматериалов для выставок, стендов и лайтбоксов ТАСС, корпоративной печатной продукции; проведение фотовыставок, органи- зованных при информационной поддержке ТАСС; наполнение коллекций на ак- туальную тематику на главной странице и в специальных разделах сайта www.tassphoto.com.
7. Группа систематизации архива и отдел по работе с архивными фотодокумен- тами - обеспечение хранения в надлежащих условиях фонда негативов (около 1 млн единиц хранения), картотеки и фотоальбомов с отпечатками и текстовой информацией; полный цикл атрибутирования снимков (верификация авторства, дат, места события, составление описания на русском языке и перевод на ан- глийский язык, выпуск на сайт www.tassphoto.com); взаимодействие с юридиче- ским департаментом по вопросам проверки прав.

Профильные редакции и Фото-ТАСС могут и должны плотно взаимодействовать. Пишу- щий корреспондент, оказавшись на месте события первым, должен помнить, что фото- и видеофиксация так же важны для комплексной отработки события, как и передача текста новости. А фотокорреспондент должен уметь передавать базовую информацию о произошедшем в редакцию выпуска или в профильную редакцию.
Кроме того, пишущие корреспонденты и редакторы выпуска могут видеть кадры, сня- тые корреспондентами редакции фотоинформации, на сайте www.tassphoto.com или в терминале. Это поможет лучше представлять описываемое в текстах событие, а в не- которых случаях - и написать новость на основе отснятых кадров.

4.11. Центр планирования
Центр планирования (ЦП) занимается составлением плана предстоящих событий, на который ориентируются редакции в работе. Одновременно с кратко- и среднесрочным


планированием ЦП занимается отбором и развитием тем как актуальной государствен- ной повестки, так и стратегического направления.
Также в зоне ответственности ЦП находится координация исполнения партнерских и коммерческих обязательств Агентства: согласование с редакциями-исполнителями за- явок, которые поступают от департамента продаж или департамента корпоративных коммуникаций, постановка задач по реализации проектов и контроль исполнения обя- зательств.
В число обязанностей ЦП входит составление плана работы ТАСС на крупных междуна- родных деловых мероприятиях, таких как, например, ПМЭФ и ВЭФ, организация интер- вью. Для этого ЦП вместе с редакциями составляет список ньюсмейкеров, ведет при- гласительную кампанию, договаривается о времени интервью, занимается иной орга- низационной работой с ньюсмейкерами.

ЦП действует в тесной координации с отделом контент-продюсирования редакции сайта и шеф-редакторами.

4.12. Пресс-центр
Пресс-центр занимается организацией пресс-конференций, круглых столов и других информационных мероприятий на площадках ТАСС в Москве и в региональных инфор- мационных центрах в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Новосибирске.
Пресс-центр анализирует информационную повестку, приглашает на пресс-конферен- ции актуальных и интересных ньюсмейкеров, модерирует эти мероприятия. Профиль- ные редакции оказывают пресс-центру содействие в доступе к востребованным спике- рам с целью организации мероприятий. В свою очередь пресс-центр помогает органи- зовать персональные подходы корреспондентов ТАСС к ньюсмейкерам.

Пресс-конференции могут проходить очно или по видеосвязи. Трансляция пресс-кон- ференций ТАСС ведется на сайте в разделе "Пресс-центр" и в социальных сетях Агентства.
Пресс-конференция в ТАСС - это возможность для эксклюзивного разговора с ньюсмейкером и для укрепления контактов с ним. Профильные редакции должны в обязательном порядке быть представлены на пресс-конференции с их спикером, а в идеале - сделать востребованные эксклюзивные новости, воспользовавшись его визи- том в ТАСС.
Каждая пресс-конференция должна попадать в зону ответственности одной из про- фильных редакций. Нельзя допускать ситуации, когда пресс-конференция в ТАСС оста- лась без новостного сообщения. Новости с пресс-конференции в ТАСС должны публи- коваться оперативно. Мы будем выглядеть очень бледно, если новости с организован- ного Агентством мероприятия появятся у конкурентов раньше, чем у нас. Руководители


редакций, ответственных за освещение той или иной пресс-конференции, должны со- ответствующим образом подготовить сотрудников.

4.13. Отдел анализа
Отдел анализа осуществляет сбор статистики по таким редакционным показателям ТАСС и его основных конкурентов, как количество выпущенных сообщений, тайминг, цитируемость и т. д. На основании собранных данных отдел готовит и рассылает еже- дневные, еженедельные и ежемесячные сводки, обзоры и отчеты.

4.14. Подразделения - партнеры редакций вне творческого блока
В составе ТАСС действует департамент продаж (ДП). Он отвечает за вопросы коммер- ческого партнерства и может обращаться к творческому блоку для реализации про- грамм создания контента.

"Единым окном" для взаимодействия ДП и редакций является центр планирования. При его участии редакции и ДП обсуждают техническое задание в рамках партнерства, а также отчитываются о его выполнении.
Для корреспондентов и редакторов не должно быть различий в работе с партнерами в рамках редакционного интереса или коммерческого контракта: требования к подго- товке контента остаются неизменными. Но необходимо быть осведомленными о парт- нерских обязательствах ТАСС, чтобы они не вступали в противоречие с редакционной деятельностью.
Еще одним партнером творческого блока является департамент корпоративных ком- муникаций (ДКК). Он отвечает как за информационное партнерство ТАСС с внешними контрагентами, так и за организацию тассовских мероприятий, в том числе для внеш- ней аудитории, например выставок. Основным партнером ДКК также является центр планирования, который собирает информацию о ключевых событиях и передает ее профильным редакциям для учета в работе.

Знание актуального законодательства - одна из обязанностей для всех работников творческого блока ТАСС. При возникновении вопросов правового характера сотрудни- кам редакций следует обращаться к коллегам из юридического департамента.
Сотрудникам творческого блока также необходимо знать о работе кадрового и учеб- ного департамента (КиУД). Здесь журналисты могут получить информацию о своих трудовых правах и обязанностях, возможностях развития своего карьерного пути, а также пройти обучение по различным направлениям.

Департамент информационных технологий (ДИТ) отвечает за работу технических си- стем ТАСС. Сотрудники творческого блока могут обращаться к коллегам из ДИТ в случае


проблем в работе оборудования, связи, а также для подключения к основным техни- ческим сервисам Агентства.

4.15. Коммуникации и разрешение споров
Каждое новостное сообщение - это всегда результат сотрудничества нескольких жур- налистов ТАСС. Ни одна новость не может быть опубликована ни при каких обстоятель- ствах, если под ней не стоят как минимум две подписи - автора и редактора.
Именно поэтому общение, сотрудничество между корреспондентами и редакто- рами должно быть постоянным.

Редактор на выпуске в силу специфики своей работы находится в курсе всех происхо- дящих и ожидаемых событий. Он наш первый читатель и знает, на что обратить внима- ние в сообщении, какие вопросы оно может оставлять. Редактор должен помогать кор- респонденту улучшить контент, а не просто находить проблемы в тексте и рапортовать об этом.

При возникновении споров, касающихся важнейших аспектов работы журналистов ТАСС (коммуникации между подразделениями, нормы профессиональной этики и т. п.), если не удается разобраться в проблеме на уровне руководителей редакцион- ных подразделений, окончательное решение принимает главный редактор.

В спорах по вопросам применения правил, описанных в Редакционном стандарте и ка- сающихся редактирования текстов (оформление новостных текстов, трудные случаи русского языка и т. п.), если их не удается разрешить на уровне руководителей редак- ционных подразделений, окончательное решение принимает руководитель отдела контроля качества.
