Как отписывать МИД и не сойти с ума

Преамбула	1
Сообщения о встречах/телефонных разговорах заместителей министра	2
Сообщения о разговорах Лаврова	2
Заявления МИД РФ	3
Комментарии официального представителя МИД РФ	3
Сообщения о высылке дипломатов	3
Сообщения о расширении санкционных списков	3
Сообщение о вызовах послов	4
Технические особенности оформления сообщений	4


Преамбула
     Все сообщения с сайта МИД делятся на несколько категорий. Они представляют разный уровень важности информации, поэтому в лиде обязательно нужно верно прописывать ссылку на тип сообщения. В целом все документы с сайта МИД делятся на сообщения, комментарии и заявления. 
     Заявления - наиболее важные публикации, здесь даже в молниях можно прописывать ТАСС: ... - заявление МИД РФ
     Если документ опубликован как "ответ официального представителя МИД РФ на вопрос СМИ" - то в лиде тоже пишется "в распространенном в день недели комментарии официального представителя МИД РФ".
     В сообщениях о встречах/разговорах в лиде важно прописать обстоятельства дипломатического контакта: обсудили по телефону, на встрече в Москве, на встрече еще где-либо.
     Все сообщения с сайта МИД маркируются МОСКВА, если не оговорено иное.
     Все замы Лаврова - высокопоставленные дипломаты. Самого Лаврова нельзя называть просто "дипломатом" или "высокопоставленным дипломатом". Для него используем именования "глава МИД", "министр", "глава российский дипломатии".
     Как правило, все молнии и срочно по одному документу закрываются одной версией.
Сообщения о встречах/телефонных разговорах заместителей министра

     Наиболее часто встречающийся тип. Здесь редко бывают молнии, но все равно нужно быть внимательным. Например, если замминистра на фоне заявлений Запада о желании исключить Россию из Совбеза ООН созвонился с китайским коллегой и обсудил взаимодействие в ООН - то это молния. То же самое - если замминистра после землетрясения в Турции встретился с послом этой страны, и они обсудили российскую гумпомощь.
     Сообщения о встречах с представителями неважных стран, не содержащие в себе никакой информации, кроме протокольной, можно пропускать, особенно в периоды высокой загрузки более оперативными материалами. Здесь очень важен контекст, повестка. Например, даже протокольная встреча с послом ЦАР или любой африканской страны в преддверии саммита Россия - Африка - это повод для того, чтобы дать сообщение на ленту. 
Сообщения о разговорах Лаврова

     Сообщения по итогам телефонных разговоров министра часто являются предметом молний, поскольку на них, как правило, на высоком уровне обсуждаются именно актуальные темы. В редких ситуациях поводом для отдельной молнии может быть сам факт разговора, а также его инициатор. Например, контакты с коллегами из больших западных стран (США, Великобритания):
     ТАСС: Лавров провел переговоры по телефону с госсекретарем США Блинкеном - МИД РФ
     ТАСС: Разговор Лаврова и Блинкена состоялся по инициативе Вашингтона - МИД РФ
     ВАЖНО: всегда прописываем в версии, по чьей инициативе состоялся разговор, не надо выбрасывать эту подробность.
     В более обычных контактах в молнии стоит отображать самые важные темы, которые обсудили министры.
     ТАСС: Лавров и глава МИД Армении обсудили по телефону организацию трехсторонней встречи с Азербайджаном - МИД РФ
     NB1: Неграмотно писать "Лавров обсудил со своим коллегой", грамотнее - "Лавров обсудил с коллегой"
     NB2: Для краткости уместно писать "Лавров по телефону обсудил с главой МИД..." вместо "Лавров в телефонном разговоре обсудил с главой МИД..."
     NB3: На слова Лаврова в заголовке нельзя ссылаться как "МИД РФ". На слова его замов - можно, сам министр только " - Лавров", "Лавров заявил, что".
Заявления МИД РФ
      Имеют высший приоритет среди документов МИД, как правило выражают фундаментальную государственную позицию по актуальным темам и, соответственно, являются предметом для большого количества молний.
Комментарии официального представителя МИД РФ
	Часто объемные и эмоциональные тексты. В ссылке в молниях можно писать и " - Захарова", и " - МИД РФ". 
	Необходимо вычленять из потока текста как факты, так и яркие оценки, которые могут стать основанием для молнии. Важно не забывать закавычивать яркие и эмоциональные оценки в том числе в молнии, чтобы они не выглядели позицией Агентства.
	ТАСС: Москва и Дамаск отвергают обвинения и осуждают "лживое заявление" глав МИД Британии, США, Франции и ФРГ по случившемуся в сирийском городе Дума - совместное заявление
Сообщения о высылке дипломатов
	В последнее время регулярно происходят взаимные высылки дипломатов между Россией и недружественными странами. В таких сообщениях важно очень быстро и грамотно сформулировать молнию, они почти всегда однотипные, и, как правило, это ответная мера Москвы:
      ТАСС: Россия высылает 11 дипломатов посольства Великобритании в РФ в качестве ответной меры, они должны уехать до 7 апреля - МИД РФ
      ТАСС: Россия объявила персонами нон грата 11 дипломатов посольства Великобритании в Москве, они должны уехать до 7 апреля - МИД РФ
      После того, как замолнили число высылаемых, стоит обратить внимание на подробности, например, на заявленный протест, а также указание на то, что и в дальнейшем мы будем отвечать подобным образом на недружественные действия.
Сообщения о расширении санкционных списков
	Так же, как и в случае с высылками дипломатов, важно очень быстро дать молнию о числе внесенных в стоп-лист граждан другого государства. Коротко и четко, все подробности - потом:
      ТАСС: Россия внесла в стоп-лист еще 43 гражданина США в качестве ответной меры - МИД РФ
      ТАСС: Россия внесла еще 43 гражданина США в санкционный список в качестве ответной меры - МИД РФ
      ТАСС: Россия запретила въезд еще 43 гражданам США в качестве ответной меры на действия Вашингтона - МИД РФ
      После этого обращаем внимание на сам список, который, как правило, также публикуется. Нас интересует наличие в нем высокопоставленных политиков, а также знаменитостей. Здесь, в зависимости от их количества, могут быть одна или несколько молний:
      ТАСС: Россия внесла в санкционный список главу Пентагона и министра юстиции США - МИД РФ
      ТАСС: Актеры Джим Керри и Алек Болдуин внесены в санкционный список РФ - МИД России
      В конце также можно замолнить, что Россия продолжит работу над расширением санкционного списка. Порядок приоритетности молний именно такой.
Сообщение о вызовах послов
	Это всегда молния. В ней вполне можно уместить сам факт и смысловую часть
ТАСС: Посол ФРГ был вызван в МИД РФ, ему заявлен протест в связи с высказываниями руководства Германии о президенте России - дипведомство
	Затем необходимо изучить документ на предмет наличия других интересных подробностей для молний: высылка дипломатов и прочее.


Технические особенности оформления сообщений
1. Фамилии спикеров всегда сверяем с Wikitass. Ошибки в именах и фамилиях спикеров, если они попадают на ленту, ведут к автоматической правке.
2. За предложением с упоминанием спикера и его заявлений не может следовать ссылка на этого же спикера. Это нарушение стилистики: получается, что спикер говорит о себе в третьем лице.
Неправильно:
МОСКВА, 27 сентября. /ТАСС/. Кандидат на пост президента Ливии Ареф Найед считает, что страна не сможет создать боеспособную армию без закупок российской военной техники и помощи инструкторов из РФ. Об этом он заявил на пресс-конференции в четверг в Москве.
Правильно: 
МОСКВА, 27 сентября. /ТАСС/. Кандидат на пост президента Ливии Ареф Найед считает, что его страна не сможет создать боеспособную армию без закупок российской военной техники и помощи инструкторов из РФ.
"Многие специалисты ливийской армии прошли подготовку именно в соответствии с советскими и российскими стандартами, много оборудования также закупалось в Советском Союзе, поэтому очень важна в этом отношении роль России, поскольку мы не в состоянии построить свою армию без нее", - заявил политик на пресс-конференции в четверг.
3. Не перегружаем текст лишними словами: не употребляем "чрезвычайный и полномочный посол" - просто "посол"; не употребляем полные названия государств (Республика Армения - Армения).
4. Не перегружаем лид: в нем не может быть больше двух предложений. Исключение допустимо, если это чье-то послание или обращение, зачитанное третьей стороной или размещенное на сайте. Например:
МОСКВА, 26 октября. /ТАСС/. Россия намерена продолжить активизацию сотрудничества с государствами - членами Движения неприсоединения ради укрепления глобальной стабильности. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел России Сергей Вершинин на XVIII встрече глав государств и правительств Движения неприсоединения в Баку. Текст обращения размещен в субботу на сайте МИД РФ.
Не увлекаемся в лиде моделью "должность и имя спикера => заявил, что". Используем ее, только если по-другому совсем нельзя вывернуть. Иначе лид будет нечитаемым.
5. Не используем аббревиатуры в ключах (за исключением широко известных), не используем в тексте малоизвестные аббревиатуры, тем более если они в материале не повторяются (например, РИСИ, ВКК или САР). Аббревиатуры ШОС, БРИКС, ОДКБ, ОЗХО, СВПД, сокращения различных договоров (ДРСМД, ДНЯО, ДСНВ, etc.) расшифровываем при первом упоминании. Аббревиатуру СВПД не употребляем в заголовках, пишем "ядерная сделка с Ираном".
6. Все должности, кроме религиозных, пишутся строчными буквами, в том числе "верховные представители" чего бы и кого бы то ни было. Все название департаментов МИД РФ - тоже, исключение - ДСКЦ.
Об этом заявил спецпредставитель президента РФ по Афганистану, директор второго департамента Азии МИД Замир Кабулов.
7. Если в заголовке упоминаются две страны, а в ссылке - спикер, необходимо указать его принадлежность. Если это не сделать, автоматически подразумевается принадлежность спикера той стране, которая упоминается в заголовке первой.
Неправильно:
[высказывается глава МИД Ливана]
Израиль ищет предлог для новой агрессии против Ливана - глава МИД
Правильно:
Глава МИД Ливана заявил, что Израиль ищет предлог для новой агрессии
8. Запрещенные слова: гумпомощь, гумкризис, роспосольство, росграждане и другие ведомственные "изобретения". Их нужно расшифровывать.
9. Полная ссылка на совместную с кем-либо конференцию уместна, если в материале речь идет о двусторонней тематике. Если Лавров говорит о Сирии или отношениях с США на пресс-конференции с коллегой из Зимбабве, упоминать коллегу из Зимбабве не нужно, пишем "заявил Лавров в день недели на пресс-конференции".
10. "Глава МИД" - описательное название должности, его можно использовать во всех случаях, даже если министр исполняет обязанности, он все равно "глава МИД". "Министр иностранных дел" - официальное название должности. В ряде стран оно более широкое, например "министр иностранных дел и по делам экспатриантов" (в Иордании). Сокращать официальные названия должностей нельзя, но можно заменить ее на универсальное "глава МИД". Ошибки в должностях спикеров, если они попадают на ленту, ведут к автоматической правке.
ВНИМАТЕЛЬНО: Бывает так, что визави Лаврова совмещает две должности. Например, является вице-премьером и главой МИД. Тогда его нельзя называть "коллегой" Лаврова.
11. Есть существенная разница между "заявить" и "сообщить". О различных цифрах, сроках поездок (если они не резонансные) и т. п. сообщают. Если это резонансное заявление, то заявляют. Свое мнение официальный спикер выражает, только если говорит совсем на постороннюю тему (например, Лавров о "Спартаке" или рафтинге), поэтому формулировка "такое мнение выразил глава МИД РФ", как правило, неуместна. Наоборот, эксперты только выражают мнение, они не могут заявить.
"Министр иностранных дел России Сергей Лавров на следующей неделе посетит Африку. Об этом сообщила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова".
"Страны ЕС несамостоятельны в принятии решений о помощи Украине. Об этом заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова".


