

РЕДАКЦИОННЫЙ СТАНДАРТ
ТАСС

СОДЕРЖАНИЕ

Введение	5
РАЗДЕЛ I. Основные положения	6
1. Основные ценности ТАСС	7
1.1. Достоверность и точность	7
1.2. Качество	8
1.3. Скорость	9
1.4. Эксклюзивность	9
2. Этика журналиста ТАСС	10
2.1. Кодекс профессиональной этики журналиста ТАСС	10
2.2. Правовые аспекты работы журналиста	12
3. Коллектив ТАСС	15
3.1. Требования к сотрудникам. Знания и ключевые навыки журналиста	15
4. Редакционное взаимодействие	16
4.1. Профильные редакции	16
4.2. Редакция выпуска	18
4.3. Редакция мониторинга	19
4.4. Редакция сайта tass.ru	19
4.5. Редакция мультимедиа	20
4.6. Отдел продвижения в социальных сетях	21
4.7. Редакция информации для иностранных подписчиков	22
4.8. Редакция справочно-аналитической информации	22
4.9. Отдел контроля качества	23
4.10. Редакция фотоинформации	23
4.11. Центр планирования	24
4.12. Пресс-центр	25
4.13. Отдел анализа	26
4.14. Подразделения - партнеры редакций вне творческого блока	26
4.15. Коммуникации и разрешение споров	27
РАЗДЕЛ II. Сфера интересов ТАСС и принципы работы с информацией	28
5. Правила новостного стиля ТАСС	29
6. Информационный повод	32
6.1. Темы государственной повестки	35
6.2. Освещение деятельности первых лиц	35
6.2.1. Публикация новостей о первых лицах на сайте	36
6.2.2. Критика в адрес первых лиц	37
6.3. Маркетинговые новости	37
6.4. Мягкая информация	38
7. Источники информации	40
7.1. Корреспондент ТАСС	42
7.2. Официальные источники	43
7.2.1. Документы, доклады и нормативные акты	44
7.2.2. Пресс-релиз	45
7.2.3. Сообщения пресс-служб первых лиц РФ	47
7.3. Неофициальные источники	48
7.3.1. Анонимный источник	48
7.3.2. Очевидцы	50
7.3.3. СМИ	51
7.3.3.1. Пикап	52
7.3.4. Интернет и социальные сети	53
7.3.5. Резонансные темы и слухи	54
7.4. Отношения с источниками	55
7.4.1. Off-the-record	56
7.4.2. Согласование текста	56
7.4.3. Давление со стороны источника	57
7.4.4. Споры и взаимные обвинения	57
РАЗДЕЛ III. Типы сообщений	59
8. Типы сообщений	59
8.1. Новость	59
8.2. Молния	60
8.2.1. Критерии инфоповодов для молнии	62
8.3. Срочно	64
8.4. Обновление	65
8.5. Обобщающие материалы	66
8.5.1. Главное	66
8.5.2. Главные цитаты	67
8.5.3. Факты	67
8.6. Анонс	68
8.7. Интервью	72
8.7.1. Основные типы интервью	74
8.8. Экспертный комментарий	76
8.9. Авторский комментарий	77
8.10. Репортаж	77
8.11. Портрет	79
8.12. Сводка	81
9. Типы неновостных материалов на сайте	84
9.1. Статья	84
9.2. Эксплейнер	84
9.3. Максимально коротко	84
9.4. Правила жизни	85
9.5. Гид/подборка	85
9.6. Тесты	86
9.7. Отрывки из новых книг	86
9.8. Мнение	86
9.9. Цифрофакты	87
9.10. Буллеты	87
9.11. Интервью (вопросы и ответы)	88
РАЗДЕЛ IV. Структура новостного сообщения	89
10. Слаглайн	89
10.1. Рубрика	90
10.2. Ключевые слова	91
11. Заголовок	94
11.1. Требования к заголовку	96
12. Служебная строка	99
13. Выходные данные	99
13.1. Географический источник информации	100
13.2. Дата публикации	101
13.3. Имя и фамилия автора	102
14. Лид	103
15. Второй абзац	106
15.1. Контекст	106
15.2. Цитата	107
15.2.1. Правила цитирования	107
15.2.2. Оформление цитат	112
15.2.2.1. Примечания внутри цитат	113
15.2.2.2. Пропуски внутри цитаты	114
15.2.3. Косвенная речь	114
16. Подробности	115
17. Бэкграунд	116
18. Подзаголовки	118
19. После текста	119
19.1. Знак конца	119
19.2. Виза	120
РАЗДЕЛ V. Подготовка и выпуск новостей	122
20. Чек-лист по подготовке и выпуску новостей	122
21. Подготовка и выпуск новостей	125
21.1. Подготовка сообщений	125
21.1.1. Автозамена	125
21.2. Работа в пуле	126
21.3. Эмбарго	127
21.4. Выпуск сообщений	128
21.4.1. Выпуск срочных сообщений	128
21.4.2. Выпуск новостных сообщений	129
21.4.3. Невыпуск сообщений	130
21.4.3.1. Отправка на доработку	130
21.4.3.2. Отклонение сообщений	131
21.4.4. Публикация сообщений на сайте	131
21.4.4.1. Неновостные материалы	132
21.4.5. Публикация постов в социальных сетях	133
21.4.5.1. Оформление постов	133
21.4.5.2. Чек-лист по публикации информации в соцсетях и мессенджерах	134
21.5. Исправление ошибок	135
21.5.1. Правка	135
21.5.1.1. Порядок выпуска правки	136
21.5.2. Аннулирование	139
21.5.2.1. Порядок аннулирования сообщения	139
21.6. Съемка фото и видео	141
21.6.1. Оформление фото и видео	143
Приложение 1: Бренд ТАСС	144
Приложение 2: Требования к формату новостных сообщений	146
Приложение 3: Форматы неновостных материалов на сайте	173
Приложение 4: Коды направлений выпуска сообщений	180
Приложение 5: Система автоматической категоризации текстов	186

Введение
Редакционный стандарт ТАСС - это свод правил работы и основной нормативный до- кумент сотрудников Агентства, занятых в производстве и распространении контента (далее - творческий блок).

Этот документ в значительной степени описывает и фиксирует сложившуюся практику редакционных процессов, а именно:
* основополагающие ценности и принципы работы ТАСС;
* нормы профессиональной этики журналиста ТАСС;
* правила работы с информацией;
* описание основных бизнес-процессов редакции;
* требования к содержанию и оформлению основных типов новостных сооб- щений.
Стандарт содержит ответы на многие вопросы редакционной работы. Однако главное условие при его использовании: думать головой, включать здравый смысл и гибко под- ходить к постоянно меняющейся ситуации. Формализм и слепое следование только букве, а не духу этого кодекса недопустимы.
Положения Стандарта обязательны и распространяются на всех творческих работников ТАСС, а именно, на работников, которые участвуют в создании и публикации новостей и информационных материалов. Нарушение этих положений влечет за собой дисци- плинарную ответственность в соответствии с Трудовым кодексом РФ.

Этот документ является основным способом передачи накопленных коллективом Агентства знаний о работе с информацией новым сотрудникам ТАСС.

В Редакционном стандарте ТАСС зафиксированы нормы по состоянию на июль 2023 года. В случае изменения текущих или введения новых правил редакционной работы Агентства все они вносятся в Стандарт для своевременного обновления знаний о том, как делать новости.


РАЗДЕЛ I. Основные положения
ТАСС - это крупная мультимедийная компания, осуществляющая свою деятельность в России и за рубежом и производящая широкую линейку информационных продуктов. Являясь государственным агентством, ТАСС в то же время работает в условиях сво- бодного высококонкурентного медиарынка.

Миссия ТАСС состоит в создании актуальной и верифицированной информацион- ной картины на основе объективных и полных данных о важнейших событиях в Рос- сии и в мире. Мы стремимся всегда передавать точную информацию и быть в этом первыми, отличать важное от второстепенного, помогать аудитории ориентироваться в потоке информации. Важно не просто транслировать новости, но разъяснять их суть читателям. Для нашей аудитории мы должны быть проводником по самым важным те- мам дня.
Мы работаем как для профессиональной, так и для максимально широкой аудитории в стране и за рубежом. Поэтому ТАСС сегодня - это не только лента новостей, а целый комплекс разнопланового контента на разных площадках.

Важно понимать, что более не существует прежнего восприятия информационной ленты как хронологической последовательности событий. Сегодня каждое сообще- ние - от молнии до лонгрида, - попадая в публичное поле, живет своей жизнью как самостоятельная единица. И чем полноценнее будет каждое сообщение, тем больший эффект от него мы получим.
ТАСС работает в условиях жесткой конкуренции. Нашими соперниками являются не только классические федеральные информагентства. Мы соревнуемся в общей ме- диасреде с наиболее влиятельными СМИ вне зависимости от их вида, формы собствен- ности или масштаба, а также с другими игроками, включая каналы и площадки, не име- ющие официальной регистрации как средство массовой информации, например теле- грам-каналы. Все они борются на равных с нами за аудиторию, и мы должны быть в состоянии выигрывать.

Наша цель - быть лидером на рынке информации. Это требует от каждого из нас по- стоянного самосовершенствования, стремления к новым знаниям, новым возможно- стям и новому опыту. Важно не только разбираться в своем предмете, но и знать о ключевых процессах вокруг, быть в авангарде новых тенденций и технологических ре- шений, учитывать постоянно меняющиеся реалии.
За десятилетия работы ТАСС заслужил репутацию источника достоверной информа- ции. Поэтому мы всегда руководствуемся отраслевыми стандартами, этическими нор- мами, ценностными ориентирами и действующим законодательством. ТАСС не сни- жает планку качества в погоне за сиюминутной выгодой.



1. Основные ценности ТАСС
ТАСС является одним из старейших информационных агентств в мире. Он работает на протяжении более чем ста лет. За десятилетия работы в Агентстве сформированы ба- зовые ценности и подходы к работе с информацией, которые являются постоянными и неизменными.

1.1. Достоверность и точность
ТАСС предъявляет самые высокие требования к достоверности своих публикаций. В си- туации переизбытка различной, в том числе недостоверной, информации ТАСС должен оставаться точным и надежным источником.
"Если ТАСС написал, значит, так и есть" - такая репутация в профессиональной среде является важнейшим конкурентным преимуществом нашего агентства.

Не существует обстоятельств, при которых достоверность может быть принесена в жертву скорости или чему-то еще. Если мы опоздаем, нас будут хуже цитировать. Но если мы передадим дезинформацию, мы подорвем доверие к себе.

Помимо того что информация должна быть достоверной, важно максимально точно передать ее. От точности наших текстов могут зависеть решения, принимаемые чинов- никами, бизнесменами и простыми читателями. Журналисты несут всю полноту ответ- ственности за точность передаваемой информации.
Точность в понимании ТАСС - это:
* Безошибочная передача фактологической информации и цифр.
Журналист должен быть уверен в источнике информации, в правильности всех имен, фамилий и должностей людей, названий организаций и компаний и т. п. Все цифры должны быть проверены и подтверждены. Если у цифр есть источ- ник, мы должны указывать его, чтобы читатель сам мог судить об их достовер- ности.

* Аккуратная передача цитат.
Часто цитата - это основа нашего сообщения, его смысловое ядро. Поэтому ци- тата неприкосновенна. Мы не вправе ее изменять, подгонять под контекст. Ошибка в цитате может исказить всю суть новости.



1.2. Качество
Качество информации - это комплексное понятие, которое включает в себя несколько аспектов.
Актуальность

Мы должны предоставить клиентам и пользователям нужную информацию в нужное время. Только тогда она будет востребована. Наше преимущество как профессиональ- ных журналистов заключается в умении вычленить из обилия информации самое важ- ное и разъяснить аудитории происходящие процессы.

Содержательность
Мы предоставляем не только саму новость, но и наиболее важные детали, историю вопроса, прогноз развития ситуации, сделанный экспертами, даем возможность по- смотреть на проблему с разных углов зрения, из разных стран и регионов. Журналист должен рассказать аудитории, почему это событие важно, как оно соотносится с дру- гими, были ли прецеденты и к чему они приводили. Для этого необходимо разобраться в вопросе, его предыстории, действующих лицах, терминологии.
Сбалансированность

Сообщения ТАСС должны быть сбалансированными и непредвзятыми. Мы должны обеспечить нашим читателям возможность получить новость в максимально нейтраль- ном виде, чтобы они сами могли делать выводы.
Если в новости несколько действующих лиц или сторон, то нужно отразить позиции каждой из них. Нужно учитывать всю полноту картины и, насколько это возможно, ого- варивать в наших текстах весь контекст события. Любое заявление может являться по- зицией в споре, и односторонняя публикация несет риски для репутации ТАСС, по- скольку может поставить нас на сторону одного из участников спора. Недопустимо вставать на сторону "своего" ньюсмейкера и "по дружбе" публиковать ангажирован- ные заявления или односторонние обвинения в адрес третьих лиц.
Понятная и грамотная подача

ТАСС не должен делать новостной полуфабрикат, который другие СМИ перепишут по- нятным языком и перепродадут нашей же аудитории. Любая новость ТАСС должна быть полноценным готовым продуктом для конечного потребителя.
Все сотрудники творческих подразделений ТАСС должны вместе делать максимум для обеспечения высокого качества информации. Вся новостная информация должна соот- ветствовать:
* чек-листу (см. п. Чек-лист по подготовке и выпуску новостей);
* правилам новостного стиля (см. п. Правила новостного стиля ТАСС);


* нормам русского языка (см. академические источники1).
Писать грамотно - профессиональная обязанность журналиста ТАСС. Заслуга корре- спондента, нашедшего важную новость, не отменяет требования оформить ее пра- вильно и без ошибок.

Любая ошибка (как фактологическая, так и опечатка) в переданном сообщении - это чрезвычайная ситуация, поскольку подрывает доверие к нам. Журналист должен быть готов нести дисциплинарную ответственность за безграмотные тексты.


1.3. Скорость
Скорость передачи новостей перестала быть исключительно прерогативой информа- гентств - в этом мы конкурируем с социальными медиа, локальными СМИ, журнали- стами-любителями. Однако вкупе с нашими стандартами проверки информации ско- рость остается одним из важнейших аргументов в пользу наших продуктов.
Скорость важна не только в плане поиска и публикации информации, но и в плане ре- акции на события, нашей способности быстро оценить ситуацию, готовности подклю- читься к экстренно возникающим задачам, мгновенно осуществить фото- и видео- съемку, задать нужные вопросы ньюсмейкеру и т. п.

При этом погоня за скоростью не должна сводиться к перебрасыванию сырого про- дукта по цепочке - его последующая доработка приводит к замедлению всего произ- водственного процесса и к ошибкам. И, конечно, никакая скорость не оправдывает пуб- ликацию ошибочной информации - мы стремимся быть первыми, но первыми в пе- редаче достоверной и точной информации.


1.4. Эксклюзивность
Не все публикуемые новости ТАСС уникальны, но именно эксклюзивные материалы яв- ляются наиболее востребованным продуктом, нашим уникальным торговым предло- жением. Эксклюзивы повышают цитируемость и трафик на ресурсах ТАСС, что является важным показателем нашей работы, а также укрепляют наш авторитет и вес на рынке медиа. Поэтому мы должны стремиться к получению востребованной информации, ко- торой нет ни у кого, кроме нас.



1 Русский орфографический словарь / под ред. В. В. Лопатина, О. Е. Ивановой. - М.: АСТ-Пресс,
2020. - 896 с.
Справочник издателя и автора / А. Э. Мильчин, Л. К. Чельцова. - М.: Издательство Студии Артемия Ле- бедева, 2018. - 1010 с.
Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академический справочник / под ред. В. В. Лопа- тина. - М.: АСТ-Пресс, 2020. - 432 с.
Большой фразеологический словарь русского языка / В. Н. Телия. - М.: АСТ-Пресс, 2020. - 784 с.


Почти всегда эксклюзив - результат непрерывной и правильно выстроенной работы с источниками, глубокого погружения в тему, исследовательской работы, дающей нашему продукту значительную добавленную стоимость. Пресс-релиз, присланный журналисту по инициативе пиарщиков, редко может расцениваться как настоящий экс- клюзив.
Эксклюзив - это не любая информация, полученная журналистом от ньюсмейкера. Если сведения, полученные в беседе один на один, не представляют ценности для чи- тателя, они не должны быть опубликованы. Поэтому, чтобы не жалеть о напрасно по- траченном времени, нужно трезво оценивать повестку и вес спикера в ней, тщательно готовиться к разговору с ньюсмейкером, в том числе привлекая другие профильные редакции.

2. Этика журналиста ТАСС
Журналист ТАСС в профессиональной деятельности руководствуется принципами и правилами, изложенными в Кодексе профессиональной этики журналиста ТАСС. Сле- дуя этим нормам, журналист проявляет уважение к людям, ставшим объектами его профессиональной деятельности, к своим коллегам и вправе рассчитывать на такое же отношение к себе.
Нормы данного кодекса распространяются на всех сотрудников творческого блока ТАСС.

2.1. Кодекс профессиональной этики журналиста ТАСС
1. Быть честным перед ньюсмейкерами, коллегами и собой.
2. Использовать только честные и легальные методы получения информации.
3. При исполнении профессиональных обязанностей всегда представляться сотруд- ником ТАСС. Журналист вправе не раскрывать свою принадлежность к Агентству только в ситуациях, когда это может поставить под угрозу его жизнь или здоровье.
4. Работать, не скрывая целей получения информации. Аудио-, видеозапись и фото- съемку вести открыто и с разрешения объекта записи или съемки.
5. Распространять только ту информацию, в достоверности которой вы уверены и ис- точник которой вам известен.
6. Сохранять объективность и беспристрастность.
7. Не допускать искажения фактов.
8. Не позволять себе обвинений, оскорблений, клеветы.
9. Тщательно взвешивать каждое слово, особенно при выборе эпитетов и характери- стик.


10. Проявлять сдержанность и аккуратность в публичных высказываниях и коммента- риях (в публикациях, теле- или радиоэфире, социальных сетях и т. д.), чтобы не подвергать Агентство репутационному риску. При публичном высказывании лич- ного мнения не выдавать его за официальную позицию ТАСС (см. Регламент об- щения с внешними аудиториями).
11. Гарантировать правильность, чистоту и понятность русского языка в передаваемых сообщениях.
12. Делать все возможное для исправления ошибочной и опровержения ложной ин- формации.
13. Соблюдать договоренность с источником о неразглашении информации, получен- ной не под запись и не для печати (off-the-record).
14. Не раскрывать личность источника информации, настаивающего на анонимности, никому, кроме своего непосредственного руководителя. В РФ раскрытие источ- ника третьим лицам возможно только на основании решения суда или требования суда в связи с находящимся в его производстве делом.
15. Уважать права, честь и достоинство людей, ставших объектами вашего професси- онального внимания.
16. Не допускать дискриминации или двусмысленных комментариев в отношении национальности, расы, цвета кожи, вероисповедания, пола, сексуальной ориента- ции, социального положения, происхождения, а также в отношении физических недостатков или болезней человека. Это может быть интерпретировано как дей- ствия, направленные на возбуждение ненависти и унижение человеческого досто- инства, что является уголовно наказуемым преступлением в РФ2.
17. Указывать национальность, пол, возраст, социальный и семейный статус человека, его сексуальную ориентацию и другую частную информацию только в том случае, если это действительно необходимо для полного освещения и понимания описы- ваемых событий.
18. Воздерживаться от разглашения:
* имен родственников и близких тех людей, которые являются обвиняемыми или осужденными за совершение преступления, за исключением случаев, ко- гда это необходимо для объективного освещения темы;
* сведений о служебном положении, национальности, религиозной принад- лежности и родственных отношениях подозреваемых, обвиняемых или под- судимых, если такая информация не имеет прямого отношения к делу;
* личности пострадавшего в результате преступления (разглашение возможно только с его согласия или согласия его представителей);
* личности жертв или свидетелей преступлений сексуального характера.


2 Статья 282 УК РФ предусматривает лишение свободы на срок от 2 до 5 лет за действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства по признакам пола, расы, нацио- нальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенные публично или с использованием СМИ или интернета.


19. Отдавать себе отчет в том, что сбор и публикация информации могут нанести вред и причинить боль и страдания людям. Проявлять тактичность и чуткость к детям, пожилым людям, инвалидам и другим уязвимым членам общества.
20. Не интервьюировать несовершеннолетних с целью получения информации о слу- жебном положении, финансовом состоянии, а также иных сведений частного ха- рактера об их родителях или родственниках.
21. Применительно к пропавшим людям использовать только настоящее время до тех пор, пока не получено официальное подтверждение их гибели.
22. Не вступать в организации и не заниматься деятельностью, которая может нанести ущерб профессиональной репутации как самого журналиста, так и всего Агентства.
23. Не использовать свою принадлежность к ТАСС и ресурсы ТАСС в личных целях.
24. Не использовать в личных интересах или интересах третьих лиц конфиденциаль- ную информацию, полученную в результате своей профессиональной деятельно- сти. Не иметь коммерческих или иных интересов в организациях и компаниях, о которых пишете.
25. Пресекать любые попытки подкупа, оказания давления или навязывания распро- странения информации третьими лицами. О таких попытках немедленно ставить в известность своего прямого руководителя.
26. Уважать и отстаивать профессиональные права своих коллег, в том числе конку- рентов.
27. Соблюдать правило эмбарго. Сообщение под эмбарго выпускается в условленное время, даже несмотря на срыв эмбарго конкурентами. Нарушение эмбарго конку- рентами не повод для симметричных ответных действий ни сейчас, ни в будущем.
28. Не передавать другим СМИ информацию, полученную в результате работы на ТАСС, если она может быть использована ТАСС.
29. Помнить о том, что ТАСС приветствует любые не противоречащие закону формы сотрудничества с другими СМИ при следующих условиях:
* приоритет ТАСС в получении срочной и эксклюзивной информации;
* отсутствие риска нанесения ущерба бренду ТАСС.
30. Всегда помнить о том, что внутренние процессы ТАСС - это чувствительная инфор- мация, которая может быть использована в ущерб интересам Агентства, поэтому запрещается делиться такой информацией с внешними контрагентами, в том числе с коллегами из других СМИ.

2.2. Правовые аспекты работы журналиста
Помимо тассовских правил, существует целый ряд требований законодательного ха- рактера, которые обязаны соблюдать все СМИ. Среди наиболее часто встречающихся следующие:


1. Знать и соблюдать актуальное законодательство Российской Федерации3, а также страны своего пребывания.
2. Строго следовать букве закона при распространении информации о несовершен- нолетних, пострадавших от преступлений.
3. При публикации сообщений о смерти путем самоубийства не указывать способ его совершения (не описывать процесс подготовки, совершения и результат само- убийства), не оправдывать и не представлять суицид как способ решения проблем.
4. С особой аккуратностью и тщательностью подходить к выполнению своих профес- сиональных обязанностей при освещении судебных процессов.
5. Стремиться к сбалансированному изложению позиций обвинения и защиты всех участвующих в судебном процессе лиц.
6. Придерживаться принципа презумпции невиновности и не называть человека по- дозреваемым до возбуждения уголовного дела, обвиняемым или подсудимым до составления соответствующего процессуального документа, преступником, винов- ным или осужденным до вынесения приговора. Не путаем задержание с арестом4.
7. Не допускать публикации сообщений, содержащих угрозы или призывы к совер- шению терактов и других противоправных, насильственных действий. Не публико- вать сообщения о признании ответственности за совершение терактов террори- стическими организациями.
8. Не допускать распространения информации, запрещенной или ограниченной к распространению и противоречащей требованиям, установленным законодатель- ством РФ, в т. ч.:
* информации, содержащей пропаганду фашизма или нацизма, включая атри- бутику;
* информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения, педофилию и смену пола (пропаганда ЛГБТ);



3 Конституция РФ; Гражданский кодекс РФ (ч. 1, ч. 4); федеральные законы РФ "О средствах массовой информации", "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой ин- формации", "О рекламе", "О персональных данных", "О противодействии экстремистской деятельно- сти", "О противодействии терроризму", "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полу- ченных преступным путем, и финансированию терроризма", "О государственной тайне", "О защите де- тей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию", "О государственном языке Россий- ской Федерации", "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием", "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации", "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", "О референдуме Российской Феде- рации" и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.
4 Задержание - мера процессуального принуждения, применяемая органом дознания на срок не более 48 часов с момента фактического задержания лица по подозрению в совершении преступления.
Арест - назначаемое решением суда наказание, которое заключается в содержании осужденного в усло- виях строгой изоляции от общества и устанавливается на срок от 15 до 30 суток (административный арест) и от 1 до 6 месяцев (уголовный арест).


* информации, содержащей экстремистские материалы, а также материалы
"нежелательных" организаций из перечня Минюста5;
* информации, содержащей недостоверные или дискредитирующие Воору- женные силы или государственные органы РФ сведения, выражающие явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным симво- лам РФ, Конституции РФ или органам, осуществляющим государственную власть в РФ, а также содержащие публичные призывы к террористической деятельности, применению санкций против РФ, призывы к деятельности про- тив безопасности РФ;
* информации, содержащей сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну, в т. ч. контрсанкционную информацию;
* информации, пропагандирующей порнографию, насилие и жестокость;
* информации, содержащей инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, незаконному изготовлению или переделке оружия, основных частей огнестрельного оружия;
* информации, содержащей нецензурную брань (мат);
* информации о способах, методах разработки, изготовления, использования, местах приобретения наркотиков, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, о способах и местах культивирования растений, содержащих наркотические средства или психо- тропные вещества либо их прекурсоры, информации о каких-либо преиму- ществах использования наркотиков;
* информации о специальных средствах, технических приемах и тактике про- ведения контртеррористических операций, если ее распространение может препятствовать их проведению или поставить под угрозу жизнь и здоровье людей, в т. ч. сведений о сотрудниках специальных подразделений, лицах, оказывающих содействие в проведении операции, выявлении, предупре- ждении, пресечении и раскрытии теракта, и о членах семей указанных лиц;
* информации об иностранных агентах без указания статуса иноагента.
9. Не допускать появления в своих сообщениях коммерческой, политической или иной рекламы, как явной, так и скрытой (см. п. Маркетинговые новости). Не допускать рекламы алкоголя или табачной продукции, их изображений, формиро- вания и поддержания интереса к их употреблению.
10. Знать и соблюдать нормы авторского права, а также правила честной конкуренции.
11. Помнить о том, что плагиат, под которым понимается полное или частичное опуб- ликование чужого произведения под своим именем без указания источника, явля- ется не только нарушением журналистской этики, но и уголовно наказуемым пре- ступлением.








5 https://minjust.gov.ru/ru/documents/7756/

3. Коллектив ТАСС
Для того чтобы обеспечить выполнение указанных выше установок, требуется профес- сиональный коллектив, четкая структура и отлаженные бизнес-процессы.

3.1. Требования к сотрудникам. Знания и ключевые навыки журнали- ста
Журналист ТАСС должен иметь широкий кругозор, разбираться в актуальных событиях, быть любознательным, постоянно расширять свои знания по темам, с которыми он ра- ботает. Журналист, который не стремится к новым знаниям, теряет квалификацию и проигрывает в конкуренции.
Журналист новостного агентства должен обладать следующими навыками:
* быть в теме - глубокие компетенции по профильной теме не отменяют необхо- димости ориентироваться в событиях и процессах, происходящих в обществе;
* уметь быстро найти нужную информацию по широкому кругу вопросов;
* быстро обрабатывать большие объемы информации, отделяя главное от второ- степенного, четко и кратко формулировать мысль;
* владеть литературным русским языком;
* владеть иностранными языками, хотя бы английским на разговорном уровне;
* оперативно создавать текстовый, фото- и видеоконтент для публикации на раз- личных платформах;
* уметь пользоваться современными техническими средствами поиска, передачи и обработки информации;
* работать в соответствии с требованиями Редакционного стандарта ТАСС, знать форматы материалов ТАСС и требования к ним;
* работать в команде;
* работать в условиях стресса и жестких временных рамок.

Руководитель редакционного подразделения, помимо перечисленных выше навыков, должен уметь:
* организовать работу подразделения в соответствии с принципами ТАСС и Ре- дакционным стандартом с расчетом на результат;
* принимать решения и нести за них ответственность;
* обучать сотрудников своего подразделения;
* точно ставить задачи и добиваться их выполнения, контролировать качество ра- боты своих сотрудников и результат, регулярно давать им оценку;
* участвовать в краткосрочном и долгосрочном планировании;
* выстраивать горизонтальные связи с другими подразделениями;
* налаживать и поддерживать внешние контакты;
* знать основные бизнес-процессы вне творческого блока Агентства (продажи, маркетинг, кадры, техническая дирекция и т. д.).



4. Редакционное взаимодействие
Многоплановая работа Агентства требует плотной координации между разными под- разделениями. Нужна постоянная включенность в повестку в целом, знание тассовских процессов, а также умение коммуницировать с коллегами из других подразделений.

Неприемлемо отношение "это не моя тема", "не мой спикер" (равно как и не должно быть "ревности" в отношении спикеров). В каждом случае конкретная редак- ция должна брать на себя координирующую роль, понимая, что именно ее корреспон- денты ведут тему, при необходимости захватывая и не своих профильных спикеров.

Работу на местах нужно строить с учетом возможностей редакций в Москве или реги- ональных информационных центров, которые всегда должны подстраховывать нахо- дящегося "в поле" корреспондента. К работе на больших мероприятиях нужно актив- нее привлекать соседние редакции, которые могут мониторить обстановку или смот- реть трансляции дистанционно.

Все сотрудники творческих подразделений ТАСС должны помнить, что они создают единый информационный продукт, поэтому все участники этого процесса - от кор- респондента до SMM-редактора - должны работать в одной команде.
В этом разделе кратко описана работа основных подразделений ТАСС, участвующих в создании контента, их взаимодействие и зоны ответственности.

4.1. Профильные редакции
Профильными редакциями ТАСС являются следующие подразделения:
1. Редакция внешнеполитической информации.
2. Редакция кремлевско-правительственной информации.
3. Редакция международной информации и представительства ТАСС за рубежом.
4. Редакция "Наука".
5. Редакция партнерских проектов.
6. Редакция политической информации.
7. Редакция региональных новостей и корреспондентская сеть РФ.
8. Редакция социальной и гуманитарной информации.
9. Редакция спортивной информации.
10. Редакция стран ближнего зарубежья.
11. Редакция чрезвычайных происшествий и оперативной информации.
12. Редакция экономической информации.
13. Объединенная военная редакция.
Перечень редакций может меняться в зависимости от текущих задач.


Основная задача профильной редакции - добыча ценной эксклюзивной информации, а также работа по текущим информационным поводам. Корреспонденты и руководи- тели редакций, опираясь на свое знание актуальной повестки и понимание ценности информации, а также на общий информационный фон, готовят к публикации оператив- ные новости и неновостные тексты, которые отражают современную картину дня на курируемом ими участке. Главная ценность профильной редакции и ее корреспонден- тов - высокий уровень экспертизы, который должен постоянно подтверждаться.
Для корреспондента и тем более для руководителя редакции важно не ограничиваться своей узкой специализацией, но видеть общий контекст происходящих в мире собы- тий. Сегодня все сферы жизни тесно переплетены и постоянно взаимодействуют, по- этому и в редакционной работе требуется постоянная коммуникация между разными тематическими блоками.

Редакции не конкурируют между собой, а постоянно взаимодействуют, в том числе оперативно и гибко перегруппировывая силы для работы по важнейшим событиям. Корреспондент любой редакции может оказаться на непрофильном мероприятии, где есть важный инфоповод, и он должен быть готов включиться в работу.
За работу корреспондентов редакции отвечает ее руководитель - он ставит задачи, контролирует их выполнение и качество работы.

Многие события можно отрабатывать дистанционно - по прямым трансляциям или другим открытым источникам. Это означает, что существенную часть работы можно и нужно переложить на сотрудников, находящихся на своих рабочих местах в офисах. Та- ким образом мы даем возможность корреспонденту на мероприятии или в корпункте больше времени уделять встречам с конкретными ньюсмейкерами или съемкам на ме- сте события. Именно так: корреспондент на "передовой" выполняет точечные зада- ния высокой эффективности, а "тыловую поддержку" по текущим новостям ему оказывает московский офис.

Корреспонденты профильных редакций могут командироваться на различные меро- приятия - запланированные или экстренные. Для руководителя редакции важно гибко и быстро реагировать на происходящие события, оперативно принимать решения по отправке корреспондента на место события.

Любой сотрудник ТАСС, в том числе из профильных пишущих редакций, может стать свидетелем интересного события и сделать о нем фото- или видеорепортаж. Получен- ные файлы оперативно передаются в редакцию фотоинформации и редакцию сайта tass.ru с помощью приложения "ТАСС Ассистент". Приложение позволяет отправлять материалы, отслеживать их статус, вести статистику и соблюдать авторские права.

Все пишущие редакции работают в тесном взаимодействии с другими подразделени- ями, в том числе с редакциями мониторинга, выпуска, сайта, отделом соцсетей.



4.2. Редакция выпуска
Главная задача редакции выпуска (РВ) - проверка сообщений на соответствие редак- ционным требованиям и публикация их на новостных лентах ТАСС. Главная ценность РВ - способность понять замысел профильной редакции и помочь ей довести материал до оптимального состояния.
Выпускающий и корреспондент являются равными игроками одной команды, которые вместе добиваются успеха. Точно так же проигрыши и ошибки являются общей недо- работкой этой единой команды и поводом для инициативной отладки взаимодей- ствия.

Выпуск работает круглосуточно, без выходных и праздников. В ночное время ведущий смены выпуска принимает решения о целесообразности публикации тех или иных ма- териалов, о необходимости экстренного подключения к работе соответствующих под- разделений в случае ЧП и по другим оперативным вопросам.
РВ поделена на тематические группы. Они состоят из выпускающих редакторов, кото- рые обрабатывают поступающие на выпуск сообщения и публикуют их на ленте; веду- щих смен и руководителей направлений, которые координируют и контролируют ра- боту своей группы. Важный элемент работы - осведомленность о том, что делают кол- леги по другим тематическим группам, оперативное взаимодействие с ними.

Редакция выпуска поделена на группы:
1. "Безопасность".
2. "Дипломатическая и военная информация".
3. "Иностранная информация".
4. "Политическая информация".
5. "Региональные новости".
6. "Редакционное сопровождение".
7. "Российская информация".
8. "Спортивная информация".
9. "Экономическая информация".
10. Группа обозревателей.
11. Группа новостных продюсеров.
12. Группа проекта "Первые лица".
13. Тематическая группа.

В рамках РВ существует группа шеф-редакторов и новостных продюсеров, которая под- чиняется напрямую главному редактору. Группа помогает редакциям координировать действия, при возникновении оперативных поводов обращает на них внимание, сов- местно с профильными редакциями вырабатывает оптимальную модель освещения и в сотрудничестве с ними осуществляет подготовку и выпуск новостей и текстов других форматов. При подготовке к освещению ожидаемых крупных событий группа взаимо- действует с центром планирования. Шеф-редакторы также готовят отчеты о работе ТАСС по отдельным событиям.



4.3. Редакция мониторинга
Основная функция редакции мониторинга (РМ) - отслеживать важные новости в от- крытых источниках и информировать о них профильные редакции и редакцию выпуска с помощью ленты топ-новостей.
Цель мониторинга - дать сигнал профильным редакциям о появлении важной новости.
Если новость заслуживает выпуска молнии, сотрудники РМ пишут ее самостоятельно. В остальных случаях согласование написания новости происходит с корреспонден- тами, сотрудниками профильных редакций и выпуска.

РМ также помогает разгрузить редакции от написания новостей по открытым источни- кам, чтобы корреспонденты могли посвятить больше времени поиску и передаче экс- клюзивной информации. Однако это не означает, что профильные корреспонденты могут постоянно перекидывать текущую рутинную работу на мониторинг. Все подоб- ные практики должны основываться на договоренностях руководителей исходя из те- кущих возможностей редакций.
Кроме отслеживания источников, мониторинг ведет ленты "алертов" (АЛР и СЧС), куда ставятся наиболее важные и резонансные новости для оперативного информирования общественности и госслужащих.

4.4. Редакция сайта tass.ru
Редакция сайта осуществляет публикацию контента на сайтах ТАСС (tass.ru и tass.com).
Подразделение также занимается развитием цифровых продуктов.
Важный пункт работы - это разработка и реализация специальных проектов ТАСС в ин- тернете с целью обеспечения максимального аудиторного охвата при выполнении приоритетных для Агентства редакционных задач.

Редакция состоит из четырех подразделений:
1. Отдел новостей редакции сайта tass.ru работает 24/7, обеспечивая непрерыв- ный поток контента для массовой аудитории. Задачи отдела - освещение меж- дународной, федеральной и региональной общественно-политической по- вестки; разработка и выпуск коммерческих новостных материалов; написание, выпуск, редактирование информационных, информационно-аналитических ма- териалов.
В обязанности сотрудников отдела новостей также входит режиссура главной страницы tass.ru и tass.com, режиссура медиафасада ТАСС, контроль и отправ- ление пуш-уведомлений, подготовка информационных справок по итогам рабо- чих смен, бильд-редактирование новостей во время ночных дежурств, работа с новостными агрегаторами, ведение текстовых трансляций, редактирование и выпуск обобщающих материалов.


2. Отдел неновостного контента - подразделение редакции сайта, отвечающее за публикацию объясняющих, аналитических материалов, репортажей, колонок, а также других неновостных текстов. Отдел взаимодействует с профильными ре- дакциями в создании неновостного контента.
3. Отдел специальных проектов - подразделение, работающее над большими комплексными форматами, подкастами, а также оперативной и среднесрочной инфографикой.
Большие мультимедийные форматы преследуют несколько целей: усилить узнаваемость бренда ТАСС на международных и российских площадках, проде- монстрировать креативные и технические возможности Агентства, расширить представление о возможностях ТАСС: мы работаем не только с новостями, но и создаем сложные диджитал-продукты. Большая часть проектов ТАСС - это об- разовательные и просветительские материалы, созданные при активном уча- стии крупных российских научных институтов, авторитетных экспертов, предста- вителей госкорпораций и перспективных участников российского рынка.
Инфографика, создаваемая в отделе специальных проектов, является оператив- ным дополнением к актуальной новостной повестке и помогает читателю лучше разобраться в темах, подразумевающих анализ цен, пропорций, сложных чисел и соотношений.
4. Отдел контент-продюсирования отвечает за составление ежедневного, ежене- дельного и годового плана предстоящих событий, на который ориентируются сотрудники цифрового блока ТАСС в своей работе. Отдел отвечает за координа- цию сотрудников творческих подразделений цифрового блока.
В задачи сотрудников отдела входит поиск и разработка актуальных тем и ге- роев для любых типов материалов на любых цифровых площадках Агентства, контакт со спикерами и пресс-службами профильных министерств и ведомств для дальнейшего сотрудничества.
Отдел ежедневно отслеживает информационные потоки, мониторит СМИ и соцсети на предмет мягкой информации с целью поиска тем для новостных и неновостных материалов для tass.ru.
Отдел контент-продюсирования также занимается изучением современных тенденций и актуальных трендов в цифровом медиапространстве, в том числе новых веб-инструментов для создания контента.
Работа отдела выстраивается во взаимодействии с центром планирования.

4.5. Редакция мультимедиа
Редакция мультимедиа отвечает за создание и обработку фото- и видеоматериалов для всех цифровых площадок Агентства, в том числе за иллюстрирование, визуальное оформление и наполнение сайтов tass.ru и tass.com, социальных сетей и других инфор- мационных каналов ТАСС.

Редакция мультимедиа работает 7 дней в неделю, но только в утреннее, дневное и вечернее время.



Редакция состоит из двух подразделений:
1. Отдел фото в цифровых изданиях занимается иллюстрированием новостного и неновостного контента, специальных проектов, диджитал-проектов, публикуе- мых на сайтах tass.ru и tass.com, в соцсетях.
Во время работы сотрудники используют фотоматериалы доступных ресурсов (фотобанков, любых других внешних источников получения легального иллю- стративного контента) и собственный иллюстративный контент ТАСС.
Важной частью работы отдела является мониторинг и изучение актуальных трендов в художественном оформлении и графическом дизайне, а также анализ опыта конкурентов.
2. Отдел видео занимается созданием и размещением видеоматериалов и других визуальных продуктов (видеосюжетов с элементами анимации и графики, ви- деороликов, слайд-шоу и др.) для иллюстрирования событий на сайте tass.ru, в социальных сетях и информационных каналах ТАСС.
В работе для подготовки сюжетов используется контент ТАСС, а также контент подключенных хабов видеоагентств, фоторесурсов, официальных ресурсов си- ловых ведомств.

4.6. Отдел продвижения в социальных сетях
В задачи отдела продвижения в социальных сетях входит SMM-обслуживание проек- тов сайтов tass.ru и tass.com (организация вещания в соцсетях и информационных ка- налах ТАСС), а также создание уникальных материалов для размещения.
Социальные сети в большей степени ориентированы на неновостной и развлекатель- ный контент. Поэтому отдел публикует новостные материалы по важным обще- ственно-политическим темам, заявления первых лиц и т. д., отталкиваясь от текущей повестки и важности этих тем для аудитории. Общее правило для всех соцсетей - упро- щать, но не искажать смысл.

Формат мессенджеров предполагает максимально оперативное донесение информа- ции до подписчиков, поэтому отделом допускается публикация также в чистом виде текстовых сообщений, в том числе молний, одним предложением.
Отдел в обязательном порядке тестирует новые инструменты. Следит за обновлени- ями в соцсетях и мессенджерах, использует новые функции для продвижения аккаун- тов. Изучает основные продукты, целевую аудиторию и конкурентов.
Сотрудники отдела работают 24/7.



4.7. Редакция информации для иностранных подписчиков
Редакция информации для иностранных подписчиков (РИДИП) осуществляет перевод новостей ТАСС на иностранные языки и их публикацию на иноязычных новостных лен- тах Агентства.
По состоянию на июль 2023 года РИДИП выпускает ленты на английском, арабском, испанском, китайском и французском языках.

На иностранных лентах публикуется не вся информация, а лишь порядка 20-30% от Еди- ной новостной ленты. Отбор информации для них осуществляется на основе тематик, потенциально интересных аудитории тех регионов, где преобладает конкретный язык.

РИДИП может по согласованию с профильными редакциями готовить собственные ма- териалы, ориентированные на зарубежные страны, например, по темам, которые не представляют первостепенного интереса для российской аудитории. В таком случае материал проходит по обычной схеме - через редакцию выпуска.
Профильным редакциям, прежде всего тем, кто работает с иностранными ньюсмейке- рами, документами или публикациями на указанных выше языках, следует по возмож- ности передавать в РИДИП оригиналы выступления или документов, чтобы при публи- кации избежать искажения в результате двойного перевода - сначала на русский язык, а затем обратно на иностранный.

При подготовке к важным интервью, которые могут быть интересными для зарубежной аудитории, следует учитывать, что для перевода потребуется время, и при планирова- нии закладывать его.

4.8. Редакция справочно-аналитической информации
Редакция справочно-аналитической информации (РСАИ) отвечает за наполнение, ве- рификацию и актуализацию справочной базы данных "ТАСС-Вики". Зафиксированное в "ТАСС-Вики" написание имен, фамилий, должностей, организаций, топонимов и др. является установленной нормой, на которую ориентируются все сотрудники творче- ских подразделений ТАСС.
РСАИ выпускает ленту "ТАСС-Досье", на которой публикуются актуальные биографии политиков, государственных и общественных деятелей, ведущих бизнесменов, спортс- менов, артистов, ученых и т. д., а также подробные справочно-аналитические матери- алы о российской внутренней политике, международных отношениях, исторические обзоры, хронологии государственных визитов, саммитов, различных происшествий и др.

Также РСАИ выпускает ленты "Анонс ежедневный" и "Анонс еженедельный" о пред- стоящих общественно-политических событиях в России и в мире, ленту "Календарь дат и событий" и бумажные справочники памятных дат.



РСАИ взаимодействует с редакциями выпуска и сайта, центром планирования, отде- лом контроля качества, департаментом корпоративных коммуникаций. Преимуще- ственно от этих подразделений поступают запросы на написание справочных матери- алов, верификацию информации. Вместе с тем любое подразделение или корреспон- дент могут обратиться в РСАИ, если при подготовке публикации требуется справочная информация.

4.9. Отдел контроля качества
Отдел контроля качества (ОКК) осуществляет проверку входящих и выпущенных но- востных сообщений на предмет соответствия Редакционному стандарту ТАСС, нормам русского языка и стилистики.
Проверку производят контролеры ОКК в Системе контроля качества (СКК). Все творче- ские сотрудники Агентства имеют доступ к результатам проверки своих сообщений, должны регулярно их отслеживать и могут оспорить их в апелляциях. По итогам кален- дарного месяца на основе результатов проверки формируется рейтинг качества, кото- рый является одним из ключевых показателей эффективности для творческих сотруд- ников ТАСС.

Система контроля качества - важный инструмент работы Агентства. На основе показа- телей, зафиксированных в СКК, сотрудник может быть как поощрен за хорошие резуль- таты работы, так и депремирован за систематически низкие показатели качества.
Сотрудники ОКК устанавливают норму для сложных случаев написания и доводят эту информацию для сотрудников творческого блока. Также они могут привлекаться для консультаций по спорным и сложным вопросам русского языка.

4.10. Редакция фотоинформации
Задачи редакции фотоинформации (Фото-ТАСС) - создание фото- и видеоленты по ос- новным новостным событиям дня.
Сотрудники Фото-ТАСС в своей работе руководствуются Редакционным стандартом Фото-ТАСС.
Редакция фотоинформации состоит из семи основных подразделений:
1. Отдел информации и аналитики - мониторинг новостных лент и соцсетей; опе- ративное реагирование на события с целью организации проведения фото- и видеосъемок; составление плана съемок; отправка фотокорреспондентов и ви- деооператоров на место события; разработка стратегических и эксклюзивных новостных тем; очистка права на фото- и видеоматериалы.


2. Отдел выпуска фотоинформации - оперативный выпуск на новостную ленту ТАСС-фото фотоматериалов по новостной повестке (отбор присланного матери- ала, редактирование, описание и выпуск на ленту); мониторинг информацион- ных лент и каналов поступления фотоинформации.
3. Отдел выпуска видеоинформации - монтаж и выпуск новостных и жанровых ви- деороликов на www.tassphoto.com; продюсирование съемок; отправка смонти- рованных видеосюжетов на новостные ленты партнеров; мониторинг информа- ционных лент и соцсетей; очистка прав на видеоматериалы из соцсетей сов- местно с отделом аналитики.
4. Отдел фотоинформации (фотокорреспонденты и видеооператоры) - фото- и ви- деосъемка по редакционному заданию; оперативное реагирование на ЧП и вы- езд на место съемки; подготовка к съемочному процессу (выбор оптики, необ- ходимого оборудования, изучение деталей предстоящего события).
5. Отдел перевода - оперативный перевод на английский язык фото- и видеома- териалов, произведенных Фото-ТАСС.
6. Отдел выставок - подбор фотоматериалов для выставок, стендов и лайтбоксов ТАСС, корпоративной печатной продукции; проведение фотовыставок, органи- зованных при информационной поддержке ТАСС; наполнение коллекций на ак- туальную тематику на главной странице и в специальных разделах сайта www.tassphoto.com.
7. Группа систематизации архива и отдел по работе с архивными фотодокумен- тами - обеспечение хранения в надлежащих условиях фонда негативов (около 1 млн единиц хранения), картотеки и фотоальбомов с отпечатками и текстовой информацией; полный цикл атрибутирования снимков (верификация авторства, дат, места события, составление описания на русском языке и перевод на ан- глийский язык, выпуск на сайт www.tassphoto.com); взаимодействие с юридиче- ским департаментом по вопросам проверки прав.

Профильные редакции и Фото-ТАСС могут и должны плотно взаимодействовать. Пишу- щий корреспондент, оказавшись на месте события первым, должен помнить, что фото- и видеофиксация так же важны для комплексной отработки события, как и передача текста новости. А фотокорреспондент должен уметь передавать базовую информацию о произошедшем в редакцию выпуска или в профильную редакцию.
Кроме того, пишущие корреспонденты и редакторы выпуска могут видеть кадры, сня- тые корреспондентами редакции фотоинформации, на сайте www.tassphoto.com или в терминале. Это поможет лучше представлять описываемое в текстах событие, а в не- которых случаях - и написать новость на основе отснятых кадров.

4.11. Центр планирования
Центр планирования (ЦП) занимается составлением плана предстоящих событий, на который ориентируются редакции в работе. Одновременно с кратко- и среднесрочным


планированием ЦП занимается отбором и развитием тем как актуальной государствен- ной повестки, так и стратегического направления.
Также в зоне ответственности ЦП находится координация исполнения партнерских и коммерческих обязательств Агентства: согласование с редакциями-исполнителями за- явок, которые поступают от департамента продаж или департамента корпоративных коммуникаций, постановка задач по реализации проектов и контроль исполнения обя- зательств.
В число обязанностей ЦП входит составление плана работы ТАСС на крупных междуна- родных деловых мероприятиях, таких как, например, ПМЭФ и ВЭФ, организация интер- вью. Для этого ЦП вместе с редакциями составляет список ньюсмейкеров, ведет при- гласительную кампанию, договаривается о времени интервью, занимается иной орга- низационной работой с ньюсмейкерами.

ЦП действует в тесной координации с отделом контент-продюсирования редакции сайта и шеф-редакторами.

4.12. Пресс-центр
Пресс-центр занимается организацией пресс-конференций, круглых столов и других информационных мероприятий на площадках ТАСС в Москве и в региональных инфор- мационных центрах в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Новосибирске.
Пресс-центр анализирует информационную повестку, приглашает на пресс-конферен- ции актуальных и интересных ньюсмейкеров, модерирует эти мероприятия. Профиль- ные редакции оказывают пресс-центру содействие в доступе к востребованным спике- рам с целью организации мероприятий. В свою очередь пресс-центр помогает органи- зовать персональные подходы корреспондентов ТАСС к ньюсмейкерам.

Пресс-конференции могут проходить очно или по видеосвязи. Трансляция пресс-кон- ференций ТАСС ведется на сайте в разделе "Пресс-центр" и в социальных сетях Агентства.
Пресс-конференция в ТАСС - это возможность для эксклюзивного разговора с ньюсмейкером и для укрепления контактов с ним. Профильные редакции должны в обязательном порядке быть представлены на пресс-конференции с их спикером, а в идеале - сделать востребованные эксклюзивные новости, воспользовавшись его визи- том в ТАСС.
Каждая пресс-конференция должна попадать в зону ответственности одной из про- фильных редакций. Нельзя допускать ситуации, когда пресс-конференция в ТАСС оста- лась без новостного сообщения. Новости с пресс-конференции в ТАСС должны публи- коваться оперативно. Мы будем выглядеть очень бледно, если новости с организован- ного Агентством мероприятия появятся у конкурентов раньше, чем у нас. Руководители


редакций, ответственных за освещение той или иной пресс-конференции, должны со- ответствующим образом подготовить сотрудников.

4.13. Отдел анализа
Отдел анализа осуществляет сбор статистики по таким редакционным показателям ТАСС и его основных конкурентов, как количество выпущенных сообщений, тайминг, цитируемость и т. д. На основании собранных данных отдел готовит и рассылает еже- дневные, еженедельные и ежемесячные сводки, обзоры и отчеты.

4.14. Подразделения - партнеры редакций вне творческого блока
В составе ТАСС действует департамент продаж (ДП). Он отвечает за вопросы коммер- ческого партнерства и может обращаться к творческому блоку для реализации про- грамм создания контента.

"Единым окном" для взаимодействия ДП и редакций является центр планирования. При его участии редакции и ДП обсуждают техническое задание в рамках партнерства, а также отчитываются о его выполнении.
Для корреспондентов и редакторов не должно быть различий в работе с партнерами в рамках редакционного интереса или коммерческого контракта: требования к подго- товке контента остаются неизменными. Но необходимо быть осведомленными о парт- нерских обязательствах ТАСС, чтобы они не вступали в противоречие с редакционной деятельностью.
Еще одним партнером творческого блока является департамент корпоративных ком- муникаций (ДКК). Он отвечает как за информационное партнерство ТАСС с внешними контрагентами, так и за организацию тассовских мероприятий, в том числе для внеш- ней аудитории, например выставок. Основным партнером ДКК также является центр планирования, который собирает информацию о ключевых событиях и передает ее профильным редакциям для учета в работе.

Знание актуального законодательства - одна из обязанностей для всех работников творческого блока ТАСС. При возникновении вопросов правового характера сотрудни- кам редакций следует обращаться к коллегам из юридического департамента.
Сотрудникам творческого блока также необходимо знать о работе кадрового и учеб- ного департамента (КиУД). Здесь журналисты могут получить информацию о своих трудовых правах и обязанностях, возможностях развития своего карьерного пути, а также пройти обучение по различным направлениям.

Департамент информационных технологий (ДИТ) отвечает за работу технических си- стем ТАСС. Сотрудники творческого блока могут обращаться к коллегам из ДИТ в случае


проблем в работе оборудования, связи, а также для подключения к основным техни- ческим сервисам Агентства.

4.15. Коммуникации и разрешение споров
Каждое новостное сообщение - это всегда результат сотрудничества нескольких жур- налистов ТАСС. Ни одна новость не может быть опубликована ни при каких обстоятель- ствах, если под ней не стоят как минимум две подписи - автора и редактора.
Именно поэтому общение, сотрудничество между корреспондентами и редакто- рами должно быть постоянным.

Редактор на выпуске в силу специфики своей работы находится в курсе всех происхо- дящих и ожидаемых событий. Он наш первый читатель и знает, на что обратить внима- ние в сообщении, какие вопросы оно может оставлять. Редактор должен помогать кор- респонденту улучшить контент, а не просто находить проблемы в тексте и рапортовать об этом.

При возникновении споров, касающихся важнейших аспектов работы журналистов ТАСС (коммуникации между подразделениями, нормы профессиональной этики и т. п.), если не удается разобраться в проблеме на уровне руководителей редакцион- ных подразделений, окончательное решение принимает главный редактор.

В спорах по вопросам применения правил, описанных в Редакционном стандарте и ка- сающихся редактирования текстов (оформление новостных текстов, трудные случаи русского языка и т. п.), если их не удается разрешить на уровне руководителей редак- ционных подразделений, окончательное решение принимает руководитель отдела контроля качества.


РАЗДЕЛ II. Сфера интересов ТАСС и принципы работы с инфор- мацией
Сфера интересов ТАСС не имеет жестких ограничений. Любые важные события в мире, определяющие картину сегодняшнего дня, нас интересуют.
Являясь агентством при правительстве России, мы уделяем особое внимание темам, заявленным президентом и правительством РФ, стремимся рассказывать о них понят- ным языком. Вместе с тем мы не ограничиваем свою работу только этим.

Дорожа репутацией качественного СМИ, ТАСС не создает контент на основе мнимых сенсаций, сплетен о личной жизни известных людей, не потакает скандалам и не зани- мается эпатажем.

Мы должны быстро адаптироваться к изменениям вокруг. Новые тенденции, смена па- радигм в общественном сознании, технологические изменения - все это должно быть в фокусе нашего пристального внимания. Только зная о новых процессах и трендах и разбираясь в них, новостное агентство может оставаться актуальным.
Одно из главных умений журналиста заключается именно в способности отобрать важные события, а не транслировать все, что он видит и слышит. Поэтому мы стре- мимся к качеству, а не к количеству. Лучше сделать качественную эксклюзивную но- вость, чем отписать десяток пустых пресс-релизов.

Любое сообщение на ресурсах ТАСС должно быть осмысленным. Автор должен пре- красно понимать, для чего он пишет текст. Тогда результат окажется максимальным, а ресурсы на его достижение - потраченными не зря.
Для этого нам нужно следующее.
* Разбираться в своем предмете, а также знать основные процессы в других об- ластях. Нужно всегда быть в повестке, видеть тенденции по всему информаци- онному полю и смотреть на них применительно к своей специализации - опе- ративно, а лучше на упреждение.
* Профессионально ориентироваться в источниках. Уметь быстро находить ин- формацию в официальных каналах, соцсетях, фото- и видеоконтенте, докумен- тах, докладах, а также через личные контакты с ньюсмейкерами.
* Четко понимать, какую проблему или событие мы хотим высветить для аудито- рии. Для этого мы должны готовиться к мероприятиям, изучать все, что мы пи- сали ранее на заданную тему, иметь под рукой нужные данные. А на самом ме- роприятии мы должны задавать ньюсмейкерам правильные вопросы.
* Быть уверенными, что наши материалы не оставляют ни одного вопроса. И ав- тор, и редактор должны ответить на максимально возможное количество "по- чему", "кто это", "сколько лет", "когда такое было в последний раз", "как это событие связано с другими", "каковы взгляды ньюсмейкера в целом", "сколько это стоит" и проч. Большинство ответов, как правило, есть и в открытом доступе,


и в наших более ранних сообщениях. Все это - добавленная стоимость, которая обязательно должна быть включена в наши тексты.
* Оперативно находить информацию, задействовав все возможные источники, поскольку современные технологии позволяют найти подавляющую часть дан- ных в открытом доступе.
* Работать осмысленно. Всегда задавать себе вопрос, почему мы что-то сделали именно так. Ответ "потому что всегда так делали" неприемлем. Правильный ответ: потому что это лучшим образом отвечает нашим стандартам и актуаль- ной обстановке. В условиях, когда ситуация стремительно меняется, меняется и темп работы, и подходы к работе с информацией. Нужно гибко реагировать на новые условия и обстоятельства и встраиваться в информационный поток, поль- зуясь лучшими наработками ТАСС в плане верификации, точности и качества но- востей.
* Чувствовать язык - как с точки зрения оттенков смысла, так и в плане грамотно- сти. Неграмотная речь недопустима для тассовца. Основываясь на классических правилах, мы должны говорить на современном языке без канцеляризмов и за- езженных клише, не злоупотребляя разговорными оборотами или жаргоном. Это важно как для новостей вообще, так и для отраслевых, где многое постро- ено на тонких отличиях формулировок. Например, в дипломатическом языке надо понимать разницу между "обратить внимание на недружественные шаги" и "обвинить". Отдельное внимание нужно уделять правильному подбору слов при переводе текстов из иностранных источников: например, "сепаратисты" и
"борцы за свободу" могут быть одними и теми же людьми, и используемая тер- минология многое говорит о позиции автора заявления или источника.

5. Правила новостного стиля ТАСС
Журналисты всех подразделений ТАСС при работе с информацией должны следовать базовым принципам нашего новостного стиля.
1. Новость должна быть написана кратко и четко, при этом полно и понятно, она не должна оставлять вопросов.
2. Автор и редактор текста всегда должны знать ответ на вопрос: почему это важно? Ответ на него должен быть очевиден и читателю.
3. Новость должна быть вписана в актуальный контекст. Так мы объясняем чита- телю, почему она важна именно сейчас.
4. В новостном тексте не место канцеляризмам, жаргонизмам, витиеватым син- таксическим конструкциям. Исключение - закавыченная прямая речь. После пе- ревода прямой речи в косвенную все канцеляризмы заменяем понятными об- щеупотребительными аналогами.
5. Очищаем текст от метафор, эвфемизмов, речевых штампов: они не имеют ни- чего общего с новостным стилем. Штампы создают впечатление устаревшего, неактуального текста, а это противопоказано для новости.


6. Избегаем вводных слов и наречных выражений: они не несут смысловой нагрузки и затрудняют усвоение информации (вместе с тем, в некоторой степени, очевидно, похоже, своего рода и т. д.). Связываем части текста смыслом, а не ввод- ными словами.
7. В новостном тексте не должно быть модальных слов, выражающих отношение автора к происходящему (безусловно, видимо, возможно, действительно, итак, ка- жется, как говорится, как известно, конечно, к сожалению, к счастью, кстати, пожалуй, разумеется, судя по всему, так и др.).
8. Короткое слово всегда предпочтительнее длинного, если нет риска исказить смысл.
9. Страдательный залог везде, где возможно, меняем на действительный. В Китае похититель автомобильных номеров пойман полицией Китайская полиция поймала похитителя автомобильных номеров
10. Прямой порядок слов (кто что сделал) чаще всего лучше, чем обратный.
   Более 1 млн долларов задержанной зарплаты помог вернуть морякам проф- союз
   Профсоюз помог вернуть морякам более 1 млн долларов задержанной зарплаты
Но этому правилу нельзя следовать слепо: есть случаи, когда прямой порядок слов выглядит нелепо:
   Комендант Бердянска, пострадавший в результате теракта возле здания адми- нистрации, умер
11. Всегда объясняем значение понятий, незнакомых широкой аудитории. Пом- ним, что мы работаем не только для профессионалов, но и для менее подготов- ленного читателя, который не обязан глубоко разбираться в вопросе.
12. Иноязычные заимствования, англицизмы и варваризмы неуместны там, где есть русские аналоги.
13. Оценочные определения беспрецедентный, важный, критический, решающий и т. п. употребляем, только если сразу же подтверждаем их фактом. Неприемлемы вы- ражающие эмоциональную оценку вводные слова и сочетания (к сожалению, к несчастью, к счастью, как назло, как ни странно, без сомнения, разумеется, видимо и т. д.) и прилагательные (великолепный, жалкий, замечательный, интересный, легендарный, ничтожный, отличный, потрясающий, прекрасный, прославленный, сногсшибательный, увлекательный, уникальный, феноменальный и т. д.).
14. Используем заявил при цитировании, только если ньюсмейкер действительно сделал заявление, подчеркнул - если он действительно хотел заострить на этом внимание. В противном случае эти глаголы искажают смысл сказанного. Сказал, отметил почти всегда лучше, потому что нейтральнее.
15. Употребляем только общепринятые сокращения и аббревиатуры, не выдумы- ваем новых.


16. Не используем без особой надобности ООО, ОАО, ЗАО, ПАО, ФГУП и другие отрас- левые сокращения.
17. Букву "ё" меняем на "е" во всех случаях, кроме иностранных названий, имен, фамилий, топонимов и т. д., где должна звучать именно "ё" (компания "Хёндэ", город Монтрё), и других слов, где есть риск разночтения (падеж и падёж, небо и нёбо, осел и осёл, совершенный и совершённый).
18. Всю фактологическую информацию (имена, фамилии, должности, названия и т. д.) проверяем по "ТАСС-Вики" или в справочном отделе.
19. Использовать "Википедию" в проверочных целях или для включения информа- ции в бэкграунд запрещено.
20. Вся фактологическая информация в сообщении должна быть достоверной. За это отвечает автор, который должен знать, о чем пишет.
21. Проверяем все цифры, единицы измерения и арифметические расчеты. По- следние - перепроверяем. Не забываем о разнице между километром, милей и морской милей, км/ч и м/с, температурой по Цельсию и по Фаренгейту, про- центом и процентным пунктом. Помним, что рост на 200% - это рост в три раза, поскольку в два раза - это рост на 100%.
22. Цифры лучше давать не в статике, а в динамике, в сравнении, приведя к еди- ному формату (доллары сравниваем с долларами, километры - с километрами и т. п.). В тексте, предназначенном для широкой аудитории, необходимо объяс- нить, что означает изменение того или иного показателя, из-за чего оно произо- шло, что повлечет за собой, как отразится на жизни людей.
23. Если из фразы можно выбросить слово и смысл от этого не изменится - выбра- сываем.
24. Точка - лучший знак препинания.
25. Если вместо запятой можно поставить точку - ставим. И начинаем новое пред- ложение.
26. Точка с запятой - первый признак того, что предложение слишком длинное и его стоит упростить.
27. Лучше не ставить два длинных предложения подряд: их будет сложно читать. Поэтому длинные предложения стараемся чередовать с короткими.
28. В одном предложении не должно быть больше шести запятых. Исключение: пе- речисления по одному, максимум по два слова. Как здесь:
   По его словам, в число таких стран входят Азербайджан, Вьетнам, Еги- пет, Израиль, Индия, Индонезия, Иран, Монголия, Сингапур, Таиланд, Юж- ная Корея и Япония.
Но не как здесь:
   Как ранее заявляли в кабмине, среди основных направлений стратегического развития до 2018 года и до 2025 года: здравоохранение, образование, ипотека и арендное жилье, ЖКХ и городская среда, международная кооперация и


экспорт, производительность труда, малый бизнес и поддержка индивиду- альной предпринимательской инициативы, реформа контрольной и надзор- ной деятельности, безопасные и качественные дороги, экология.
Чтобы избежать нагромождения, можно либо разбить предложение на два, либо сократить перечень, оставив в нем только самые важные пункты.
29. Избегаем красивых, но сложных для восприятия конструкций: в красоте не бу- дет никакого смысла, если ее никто не поймет.
30. Исключаем употребление фразеологизмов типа Северная Пальмира, остров Сво- боды, страна пирамид, Туманный Альбион и т. д.
31. Многоточие для обозначения эмоций (удивления, печали и т. д.) в новостном тексте - признак дурного вкуса.
В США школу прогуливает... больше четверти учителей
32. Не повторяем одних и тех же фактов в одном сообщении. Если назвали чело- века по имени и фамилии и указали должность, то дальше достаточно только фамилии (кроме случаев, когда имя не употребляется без фамилии, например Си Цзиньпин).

6. Информационный повод
Информационный повод - это событие, высказывание или явление, которое отражает картину дня, вызывает интерес у широкой читательской аудитории или имеет резо- нанс. Это то, что побуждает нас зафиксировать происходящее в виде новости.
Инфоповод может быть плановым (памятная дата или ожидаемое мероприятие) или внеплановым (чрезвычайное происшествие, громкое заявление, которое требует раз- вития, и проч.).
От журналиста требуется умение разглядеть информационный повод, оценить его важ- ность и подать так, чтобы его можно было однозначно истолковать. Сообщение, в ко- тором неясен инфоповод или отсутствует какая-либо новостная ценность, не может быть опубликовано на ленте ТАСС.

Чем громче инфоповод, тем большее внимание аудитории он привлекает. Это значит, что чем быстрее и полнее мы сообщим все детали ситуации, тем большего эффекта от нашей работы мы достигнем. Поэтому первые минуты и часы после крупного собы- тия/заявления - это лучшее время, чтобы получить внимание аудитории.
Вне зависимости от инфоповода вся информация, содержащаяся в новостях ТАСС, должна быть новой. На ленте не должно быть двух сообщений об одном и том же со- бытии без какого-либо развития. Если мы видим, что новость, отработанная нами, например, накануне, продолжает хорошо читаться в медиапространстве и вызывает интерес аудитории, следует не бросать ее, а постараться найти новые аспекты и ню- ансы, чтобы обеспечить развитие сюжета.



Журналист должен уметь отличить настоящий инфоповод от фейка, скрытой рекламы и PR-технологий. В случае сомнений лучше провести дополнительную проверку, обра- тив особое внимание на источник информации, а также сопоставить потенциальную новость с общим контекстом.
Существуют сюжеты, в которых первоисточник размыт, например обсуждения в соци- альных сетях, которые провоцируют общественный резонанс. В таких случаях журна- лист должен не писать новость со ссылкой на пост в соцсетях, а оперативно запросить комментарии ответственных лиц. Если на запрос не отвечает министерство, можно об- ратиться в профильное общественное объединение и т. д. Так мы будем иметь более надежный источник, чем просто анонимные рассуждения в сети.

Интересная или важная новость, которая отработана на ресурсах ТАСС, скорее всего, станет объектом пристального внимания конкурентов, которые постараются развить ее, чтобы получить свою часть ссылок и трафика. Поэтому, получив эксклюзивную но- вость, которая хорошо читается, следует стараться развить ее, получить новые подроб- ности, узнать следующие шаги в этой истории - именно этим путем пойдут наши кон- куренты.
Новость должна быть актуальной, она должна своевременно сообщить о событии, ко- торое произошло только что, либо о событии, которое продолжается. Актуальный ин- фоповод - это:
* событие, которое произошло в течение последних суток;
* событие, которое произошло более суток назад, но о нем объявили в течение последних суток;
* событие, которое произошло более чем сутки назад, но еще не получило широ- кого распространения.

Исключение может быть сделано, если событие имеет настолько большой резонанс, что отсутствие новости о нем на ленте негативно скажется на нашей цитируемости и трафике.
Любая новость ТАСС должна содержать ответ на вопрос: почему это важно? Для этого в каждой новости должен содержаться контекст (не путать с бэкграундом), который в одном-двух предложениях снимет все сомнения в важности инфоповода.

В любой новости читателя интересует прежде всего то, как происходящее повлияет на его жизнь и на жизнь окружающих его людей. Поэтому каждую новость нужно стараться развернуть лицом к человеку. Даже если мы пишем о жизни в далекой стране, человеку интересно читать новости о людях, с которыми у него есть что-то об- щее (гражданство, вероисповедание, общие проблемы и т. д.).

Значительная часть новостей на ленте ТАСС построена на высказываниях ньюсмейке- ров - политиков, крупных бизнесменов, общественных деятелей, деятелей культуры, выдающихся спортсменов и т. п. Чем выше статус ньюсмейкера, тем весомее его слова.


Однако высокий статус человека вовсе не означает, что все им сказанное станет ново- стью. В информации от ньюсмейкера нас интересуют не очевидные вещи вне кон- текста, не фразы о том, как должно быть, или о том, что он считает необходимым, а новости и ответы на актуальные вопросы.
Если в интервью ТАСС ньюсмейкер в очередной раз повторил прописные истины, то такому интервью не место на новостной ленте. Исключением из этого правила явля- ются те случаи, когда ньюсмейкер заведомо цитируемый (президент, глава федераль- ного ведомства и т. п.) или если того требует текущий новостной контекст. Например, если ньюсмейкер А повторяет утверждение, сделанное ранее, но делает это в ответ на заявление ньюсмейкера Б, то такое высказывание может стать инфоповодом и по- явиться на ленте ТАСС.

При выборе героев для новости ТАСС не ограничивается только медийными персо- нами. Для того чтобы новостью стало событие, в центре которого находится малоиз- вестный человек, оно должно нести в себе сильный эмоциональный заряд или быть экстраординарным.
Житель Канады выиграл в лотерею 38 млн долларов Китаянка родила четырех девочек-близнецов
Пьяный водитель в Париже проплыл километр по Сене, скрываясь от полиции

В то же время нельзя поддаваться на эмоциональные заявления отдельных людей, стремящихся маскировать частные проблемы под якобы массовые явления. Например, если в соцсетях звучат заявления о том, что пару пассажиров не пустили в самолет, нужно проверить все обстоятельства произошедшего, прежде чем сообщать со слов обиженных о дискриминирующих действиях авиакомпании или о нарушении прав всех путешественников.
Событие должно обладать информационной асимметрией, выбиваться из привычного новостного ряда. Ожидаемое событие или событие, развивающееся по обычному сце- нарию, как правило, обладает меньшим новостным потенциалом, чем событие, в ко- тором логика привычного сценария нарушена. Именно поэтому плохие новости вызы- вают более сильную реакцию и, как правило, имеют большую читательскую аудито- рию. Однако плохие новости не должны быть нашей самоцелью.

Корреспондент не должен гнаться за количеством новостей. Одно из главных уме- ний журналиста заключается именно в способности отобрать важные события, а не транслировать все, что он видит и слышит.
Сами по себе мероприятия не являются информационном поводом. И уж тем более не является аргументом в пользу публикации новости затраченное на ее написание время. Протокольные новости без какой-либо новой информации не выпускаются на ленту ТАСС. В любом мероприятии нас интересует содержание - резонансные заявле- ния или значимые решения. Ходить на все мероприятия "на всякий случай" - непозво- лительная роскошь.


Широкое развитие онлайн-ресурсов и соцсетей привело к тому, что одни и те же ин- фоповоды возникают в медиапространстве не единожды, а по несколько раз, возвра- щаясь в повестку спустя некоторое время. Например, доклад, опубликованный в поне- дельник, может попасть в поле зрения журналистов в пятницу, и эта тема войдет в число наиболее востребованных. В таких случаях допускается сделать новость о сути доклада и появившемся резонансе, возможно, с комментарием профильных спикеров. Конечно, по умолчанию ТАСС должен делать новости в момент их появления.

6.1. Темы государственной повестки
Одной из приоритетных задач ТАСС является создание контента, имеющего стратеги- ческое значение для государства. Перечень таких стратегических тем обновляется и утверждается главным редактором два раза в год. Этот список может служить подсказ- кой для профильных редакций и помогать смотреть на многие инфоповоды с точки зре- ния государственных приоритетов.

Работа по государственной повестке не означает создание скучных новостей. Лучшим результатом работы по этому направлению станет интересная статья, которая увлека- тельно расскажет об усилиях государства в той или иной сфере и при этом соберет ссылки и трафик.

Журналисты Агентства должны обращать особое внимание на информацию по этим темам.

6.2. Освещение деятельности первых лиц
Освещение деятельности российских федеральных органов власти, в частности прези- дента и правительства, является одним из приоритетных направлений работы ТАСС. Все сообщения о деятельности президента РФ, премьер-министра, ключевых руково- дителей правительства, парламента публикуются во всех основных информационных продуктах Агентства.

Информация о первых лицах государства РФ, полученная из непроверенных источни- ков, от источников, настаивающих на анонимности, или из СМИ, не может быть опуб- ликована на ленте ТАСС без согласования с редакционным руководством или с руко- водством редакции кремлевско-правительственной информации (РКПИ). При этом факты появления таких сообщений следует оперативно доводить до РКПИ.
Отдельное внимание нужно уделять сообщениям, в которых третьи лица заявляют о том, что они якобы получили согласие президента или премьер-министра на те или иные решения. Без официального подтверждения или согласования с РКПИ такие со- общения не публикуются.


Возможны случаи, когда заявления от имени президента или премьера РФ делают ли- деры других государств или их пресс-службы, например, после переговоров или теле- фонной беседы. В таких случаях важно проверить, сообщали ли пресс-службы с рос- сийской стороны о такой беседе и ее содержании. Если об упомянутых темах сообща- лось, скорее всего в самом факте нет новости и следует зайти с дальнейшего развития темы. Если не сообщалось, то следует добавить в текст указание о том, что эта тема не упоминалась в релизе российской стороны. Если упомянутая иностранным лидером тема весьма чувствительная, следует перед публикацией обратиться за комментарием к российской стороне.
Официальные подтверждения или заявления от имени президента и премьер-мини- стра могут делать их пресс-секретари, а также представители государственной власти в рамках своей компетенции. Заявления других публичных персон о первых лицах, кон- тактах с ними или принятых решениях следует перепроверить через пресс-службы.


6.2.1. Публикация новостей о первых лицах на сайте

Все заявления первых лиц РФ и их пресс-секретарей оперативно выпускаются на сайт tass.ru. Формулировки не изменяются без согласования с руководителем РКПИ, либо заместителем главного редактора, либо шеф-редактором отдела новостей редакции сайта.

Редактор сайта может без согласования менять заголовок, если предлагаемый новый вариант полностью соответствует какой-либо из прямых цитат, приведенных в тексте, и не предполагает иных прочтений и трактовок.

   Эрдоган предложил направить потоки зерна с Украины в беднейшие страны - Путин
   АСТАНА, 14 октября. /ТАСС/. Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган пред- ложил структурировать потоки зерна с Украины с тем, чтобы направить их в беднейшие страны. Об этом заявил журналистам президент РФ Владимир Пу- тин.
   "Он (Эрдоган - прим. ТАСС) был активным участником организации вывоза зерна с Украины. Правда, к сожалению, это зерно не идет или в минимальном объеме идет в беднейшие страны мира по линии ООН, но это уже другой во- прос. Это мы с ним тоже обсуждали, и он в ходе наших переговоров вчера вы- сказался за то, чтобы как-то все-таки структурировать потоки этого зерна и прежде всего направить их в беднейшие страны", - сказал президент РФ.

Для этого текста редактор на сайте, если сочтет нужным, может без согласования по- менять заголовок, например, на такой: Зерно с Украины не идет или в минимальном объ- еме идет в беднейшие страны - Путин. Потому что это дословно высказывание Путина и нет смысла терять время и отвлекать людей на ненужные согласования.


В случае выпуска на ленту большого количества новостей с высказываниями одного ньюсмейкера редакция сайта может объединить эти новости в один обобщающий ма- териал и опубликовать его. По просьбе РКПИ все эти новости могут быть выпущены на сайт отдельно или может быть изменен заход обобщающего материала.


6.2.2. Критика в адрес первых лиц
Критические высказывания в адрес первых лиц РФ или по поводу проводимой ими по- литики могут быть опубликованы на ленте ТАСС при соблюдении нескольких условий.

* Высказывания принадлежат официальному ньюсмейкеру высокого уровня, не ниже министра иностранных дел или главы государства, входящего в "Большую двадцатку", СНГ, БРИКС. Не нужно давать трибуну тем, кто постоянно и вне за- висимости от контекста повторяет одни и те же дежурные обвинения или оскорбления.
* Высказывания переданы в максимально нейтральной модальности (утверждает, подверг критике). В случае прямых оскорблений мы минимизируем цитаты, а суть высказываний передаем в косвенной речи. При этом в исключительных случаях точное цитирование возможно (например, Байден, назвавший Путина
"военным преступником").
* В тех случаях, когда это возможно, желательно сбалансировать критику бэкгра- ундом с отражением позиции РФ.
* Высказывания критического характера могут быть переданы, если они вписаны в понятный контекст.
* Не допускается публикация домыслов о личной жизни и членах семей высших должностных лиц РФ.

6.3. Маркетинговые новости
ТАСС никогда не публикует маркетинговые новости под видом обычных новостей. Со- трудникам ТАСС запрещено публиковать рекламные сообщения под видом новостей и/или получать вознаграждения от ньюсмейкеров за публикации.
Маркетинговые новости - это новости, которые впрямую рекламируют товары и услуги компаний, ориентированных прежде всего на массовый потребительский рынок (но- вые тарифы сотовых операторов, новые банковские продукты и т. д.).

Если есть сомнения относительно маркетингового характера новости, проконсульти- руйтесь со своим непосредственным руководителем.
Рекламные по своей сути сообщения могут быть хорошо замаскированы под редакци- онный информационный повод. Здесь профильный корреспондент должен стремиться распознать, есть ли в заявляемом событии скрытая реклама продуктов или услуг.



Кроме того, необходимо тщательно изучить релиз: утверждения рекламщиков о том, что их товар, "пожалуй, лучший в своем классе", не могут приниматься на веру и пере- печатываться на ресурсах ТАСС. Недопустимо транслировать в новостях маркетинговые описания преимуществ продукта (последний флагман обладает сверхбыстрым процессором и экраном уникального разрешения, все это заключено в корпус притягивающего взгляды цвета полярного сияния). Если возникает необходимость описать применение прорывных тех- нологий, лучше приводить их ключевые технические характеристики, а не восторжен- ные тезисы, подготовленные пиарщиками. Исследования, проведенные по заказу ком- пании, также не могут быть полностью признаны объективными.

Лучшей страховкой от публикации рекламы под видом новости является комментарий профильного государственного ведомства.

Все вышесказанное не означает, что на ленте ТАСС не может упоминаться ни один бренд. Маркетинговый инфоповод может появиться на ленте, если описываемые в со- общении продукт или услуга существенно меняют расклад сил на рынке (например, понижение или повышение Сбербанком ставок по кредитам или депозитам), касаются большого числа людей (вышла новая модель "Лады-Гранты" - самой массовой авто- машины в России). В менее очевидных ситуациях новость должна сопровождаться ком- ментариями независимых экспертов или других игроков рынка.
Главный принцип - публикация должна исчерпывающе объяснять, почему мы считаем эту новость важной для читателей. Для этого текст должен содержать соответствующий разъясняющий контекст.
Исследования стали распространенной формой подачи информации. Следует разли- чать серьезные социологические исследования и эксперименты по работе с данными. Зачастую компании используют последние для продвижения своей повестки. Такие материалы имеют право на существование при условии, что информация в них дей- ствительно содержательная, актуальная, говорит о трендах или раскрывает проблему. Автор исследования должен быть близок к теме исследования (например, компания
"Хедхантер" рассказывает о тенденциях на рынке вакансий). В любом случае следует вдумчиво подходить к созданию новостей на основе подобной статистики, искать за- кономерности и, возможно, проконсультироваться со специалистами профильного ве- домства.

Материалы, созданные в рамках специальных проектов с коммерческими или государ- ственными  партнерами,  публикуются  в  специальных  разделах  на  сайте tass.ru - "Новости партнеров", "Пресс-релизы" и "Партнерские спецпроекты".

6.4. Мягкая информация
Мягкая информация - это, как правило, новости развлекательного и познавательного характера, вызывающие у читателя личный, а не профессиональный интерес.


В мягких новостях читателя привлекает прежде всего интересный или нестандартный информационный повод, а не особенности авторского стиля.
Мягкая информация - это не срочная новость, а скорее интересный факт. Тем не менее оперативность при ее создании и передаче тоже важна.
К мягким новостям предъявляются те же требования, что и к стандартным новост- ным сообщениям ТАСС (см. п. Новость).
При написании мягких новостей журналист ТАСС руководствуется правилами новост- ного стиля ТАСС, а также следующими принципами.
* Избегаем авторских оценок, в том числе модальных слов, при помощи которых автор выражает свое отношение к происходящему (безусловно, видимо, возможно, действительно, итак, кажется, как говорится, как известно, конечно, к сожалению, к сча- стью, кстати, пожалуй, разумеется, судя по всему, так и др.).
* Оценочные определения (беспрецедентный, важный, критический, решающий и т. п.) употребляем, только если сразу же подтверждаем их фактом.
* Отказываемся от речевых штампов, избитых выражений, эвфемизмов, метафор. Крайне осторожно используем синонимы, эпитеты.
* Не допускаем использования поговорок, пословиц, народных мудростей, рас- хожих фраз и т. п. Не начинаем текст с банальных фраз, не несущих новостной составляющей:
   Богачи, они и в Индии богачи. В 2017 году самые богатые индийцы составили 1% от населения страны. Но при этом их доход достиг 73% от всего того, что вся Индия сумела заработать в минувшем году.
   Диплом о высшем образовании - не паспорт, в нем не указывается дата рож- дения владельца. А если бы такое было, то у выпускницы Тяньцзиньского универси- тета Сюэ Миньсю в такой графе стоял бы декабрь 1936 года.
* Не используем восклицательные знаки и многоточия для обозначения места в тексте, где читатель, по задумке автора, должен испытать удивление, шок или умиление:
Болгарские орнитологи готовятся к национальной переписи... воробьев В Молдавии нетрезвых водителей будут перевоспитывать в... морге Огромные цены на жилье загоняют гонконгцев в... трубу
* Не иронизируем, не язвим, не шутим. Если описываемое событие само по себе достойно смеха, то читателю достаточно нейтрального изложения сути этого со- бытия.


7. Источники информации
Главным при работе с информацией является вопрос, кто ее источник. Именно досто- верный источник является основой для подготовки новости, а также нашей страховкой от обвинений в предвзятости, необъективности или даже от судебных исков.

Ни одна информация не может стать новостью, если у нее нет четко обозначенного источника. Чем надежнее источник, тем более достоверной, весомой и ценной будет новость в глазах читателей. Уровень доверия сообщению, в котором приводятся мне- ния известных ньюсмейкеров, выше, чем сообщению, в котором таких ссылок нет.

Мы тщательно подбираем и проверяем источники, всегда стараемся прямо или кос- венно подтвердить информацию, полученную из анонимных источников. А когда это оказывается невозможным, решение передать информацию принимается журнали- стом с полным пониманием ответственности за свою профессиональную репутацию и за репутацию всего Агентства. Недопустим подход, при котором журналист передает новость, не учитывая потенциальный риск судебных претензий, которые впоследствии могут обнулить информационную победу требованием опубликовать опровержение.

При работе с информацией всегда важно трезво оценивать ее. Журналистов все чаще используют для публикации выгодных кому-то сообщений. Это важно помнить, когда вам вдруг присылают "эксклюзивные данные". Если есть малейшее сомнение в досто- верности полученной информации, необходимо сделать три шага:
1) проверить источник информации - в чем может быть его интерес в распростра- нении информации, какова может быть подоплека;
2) получить подтверждение как минимум от двух независимых источников;
3) сопоставить полученную информацию с уже известными сведениями по этой теме на предмет явных противоречий.
При мониторинге мы используем информацию только с официальных сайтов, верифи- цированных аккаунтов в соцсетях и из основных российских и иностранных СМИ. Если аккаунт не имеет маркировки верифицированного, ответственность за его использова- ние и достоверность представленной там информации ложится на автора сообщения.

При работе с источниками информации важно помнить о современных технологиях из- готовления фейков, о возможных фальшивых рассылках писем якобы от имени пресс- служб и ньюсмейкеров, а также о случаях взлома официальных аккаунтов и сайтов. По- этому любые неожиданные, выбивающиеся из общего ряда, сенсационные заявления на официальных аккаунтах необходимо фиксировать на фото и перепроверять у автора. Лучше опоздать, чем распространить фейк со ссылкой на известного ньюсмейкера.
Лучшим источником для журналиста являются ньюсмейкеры, с которыми удалось уста- новить хорошие, прочные отношения. Записная книжка с контактами важных спике- ров - главный актив корреспондента. Только при ее наличии вы сможете оперативно получить важный комментарий из первых уст.


Если источник сообщил информацию открыто, то мы должны правильно указать его имя и фамилию, а также его актуальную должность или статус.
При обозначении источника необходимо ответить на три вопроса: кто? где? когда?
Другими словами, в сообщении должна быть следующая информация:
* имя, фамилия и должность источника (должность должна соответствовать заявляемой теме: Песков - пресс-секретарь президента и Песков - глава по- печительского совета Федерации шахмат России);
* место и обстоятельства, при которых было сделано высказывание (осо- бенно если оно было сделано публично);
* дата высказывания, если оно было сделано не сегодня (например, если со- общение выпущено в среду в 00:30 мск, а заявление сделано часом ранее, то пишем "во вторник").
   Москва будет делать все для достижения окончательного и всеобъемлющего урегу- лирования отношений между Баку и Ереваном, заявил президент РФ Владимир Путин на трехсторонней встрече с коллегами из Армении и Азербайджана.
   Меры поддержки компаний, попавших под санкции, будут различаться в зависимо- сти от их потребностей. Об этом сказал глава республики Сергей Меняйло журнали- стам в кулуарах Красноярского экономического форума.
   Американские нефтяные компании получают рекордную прибыль на фоне ситуации на мировом энергетическом рынке, но не выполняют при этом свои обязательства по поддержке американского народа, отказываясь снижать цены на топливо в стране. Об этом заявил в понедельник президент США Джо Байден, выступая перед журнали-
стами в Белом доме.

Если источник предпочел остаться неназванным, то, согласно закону о СМИ, редакция не имеет права называть лицо, предоставившее информацию с условием неразглаше- ния его имени, "за исключением случая, когда соответствующее требование поступило от суда в связи с находящимся в его производстве делом"6. Кроме того, мы "не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, предоставлен- ные гражданином с условием сохранения их в тайне"7.
Тем не менее, если информация получена на условиях конфиденциальности, нужно стараться максимально точно описать источник, но так, чтобы не навредить ему. Например:
по информации источника в нижней палате парламента сказал источник из окружения экс-главы государства
   сообщил корреспонденту ТАСС источник в правоохранительных органах респуб- лики, близкий к контртеррористической операции



6 Закон РФ "О средствах массовой информации", статья 41 ("Обеспечение конфиденциальности информа- ции").
7 Там же.


В любой ситуации мы должны быть честными с нашими читателями. Поэтому необхо- димо всегда как можно подробнее описывать обстоятельства, при которых была полу- чена информация. Например:
заявил в интервью ТАСС
сообщил в беседе с журналистами отмечается в пресс-релизе
пишет газета

Строго запрещается выдавать информацию, взятую из пресс-релиза или из публич- ного заявления, за собственный эксклюзив, полученный в интервью или по личному запросу. Если информация взята с сайта ведомства либо из пресс-релиза или если за- явление сделано на брифинге, то это НЕ сообщили ТАСС в пресс-службе и НЕ заявил в беседе с корреспондентом ТАСС.

Ссылку на источник следует дать как можно раньше - не ниже второго абзаца.
Ссылка на источник необходима не только потому, что делает сообщение более досто- верным, но и для защиты журналиста в том случае, если информация окажется невер- ной: ответственность за ошибку в значительной степени будет переложена на источ- ник.

7.1. Корреспондент ТАСС
Корреспондент ТАСС, находящийся на месте события и передающий информацию о том, что видит своими глазами, является самым надежным источником Агентства. Это возлагает на корреспондента особую ответственность за точность передаваемых данных.
Обширная корреспондентская сеть является конкурентным преимуществом ТАСС, по- этому следует активнее демонстрировать эффект присутствия, особенно в отдаленных районах России и мира. В случаях, когда корреспондент поехал на мероприятие, сле- дует по возможности добавлять в текст ссылку передает корреспондент ТАСС с места со- бытия.

При этом текущее отслеживание новостной повестки при имеющихся технических воз- можностях следует делегировать московским редакциям (включая мониторинг и вы- пуск), освободив таким образом корреспондента на месте для работы по поиску и пе- редаче эксклюзивной информации.

Корреспонденты являются основными добытчиками эксклюзивов в Агентстве. Работа региональных и особенно иностранных корреспондентов не должна сводиться к мо- ниторингу местной прессы: это можно делать и из Москвы. Корреспонденты должны использовать свое географическое положение, чтобы добывать информацию, ко- торую невозможно добыть, находясь в Москве.


Важно помнить, что и во внерабочее время журналист может оказаться источником информации. Надо гибко реагировать на увиденные своими глазами события, уметь разглядеть в них новость и передать информацию профильным коллегам для проясне- ния. Например, если вы стали очевидцем ЧП, увидели известного актуального ньюсмейкера, фиксируете новый порядок работы привычных структур или получили почтовую рассылку с интересным объявлением для клиентов крупного сервиса, все это может быть началом большой новостной истории. Сообщайте об этом коллегам, сни- майте на фото и видео, не проходите мимо безучастно, даже если это событие - не ваш профиль.

7.2. Официальные источники
К категории официальных источников информации относятся высшие должностные лица, представляющие органы власти, организации, компании и другие структуры (ру- ководители, заместители руководителей, пресс-секретари и иные лица, уполномочен- ные делать заявления от имени организации), предоставляющие информацию от- крыто, не на условиях анонимности.

Официальным источником может быть сотрудник какой-либо структуры, который не уполномочен делать заявления от имени своей организации, но обладает интересую- щей нас информацией и готов ею поделиться, не скрывая своего имени, места работы, должности и того, какое отношение он имеет к происходящему. Чем ближе такой ис- точник к центру принятия решения, о котором он говорит, тем большую ценность для нас он представляет.
Если в ведомстве или компании отказались от комментариев, то это уже коммента- рий, который можно добавить в сообщение в качестве позиции второй стороны, а при определенных условиях (например, если речь идет о большой, резонансной теме) он может быть выпущен как отдельная новость. То же самое, если официальный источник говорит, что не располагает информацией по данному поводу. В таких фразах может оказаться гораздо больше смысла, чем в протокольных заявлениях для прессы.

Информация о первых лицах РФ, полученная по незащищенным каналам (веб-сайты, страницы в соцсетях и т. п.), может рассматриваться как официальная только после ее подтверждения в пресс-службе, с которой нужно связаться незамедлительно.
Когда мы делаем новость на основе заявления ведомства, сообщения пресс-службы, коммюнике или другого документа, который мы, как и многие другие СМИ, получили по рассылке, достаточно на него сослаться, не указывая, что документ поступил в ТАСС или находится в распоряжении ТАСС. Эта информация не несет никакой пользы нашим читателям, следовательно в тексте ее быть не должно.



7.2.1. Документы, доклады и нормативные акты
К официальным источникам относятся также документы, распространяемые организа- циями по официальным каналам. К работе с ними следует подходить внимательно: бюрократический язык и многочисленные отсылки к прежним редакциям этого доку- мента создают риск путаницы и ошибок.
Важно быть в теме, чтобы за сухим названием "О внесении изменений..." не пропу- стить действительно важную новость.

Ошибочно считать, что нормативные акты отрабатывают только парламентские или правительственные журналисты. Все профильные редакции должны иметь четкое представление о том, какие законы и постановления готовятся по их направлениям ра- боты, а также по возможности предупреждать коллег и делать соответствующие заго- товки.

Отдельное внимание следует уделять тексту новости. Простое копирование формули- ровок из указа или закона может быть непонятным читателю. Поэтому нужно перево- дить текст с бюрократического языка на человеческий.
Заголовок новости о законе должен быть написан понятным языком, а не содержать просто название закона. Внесены поправки в закон о связи - никому ничего не говорит. Нужно сразу расшифровать или дать пояснение - в крайнем случае даже такое: Принят закон, который изменит порядок организации сотовой связи.

Тексты должны быть написаны понятным литературным русским языком. Цитата, а тем более копирование из пояснительной записки/заключения комитета могут появиться на ленте ТАСС только в виде исключения или в том случае, если эти пояснительные записки сами написаны понятным литературным русским языком. Во всех остальных случаях их надо переписывать, объяснять суть закона своими словами. Все многослов- ные пояснения из документа, не имеющие принципиальной важности, надо убирать. Не удостоверение на право управления транспортным средством, а водительские права, не лица, обучающиеся по образовательной программе высшего образования, а студенты, не страховое возмещение, а выплата страховки, не федеральные органы исполнительной власти, а ведом- ства, не несовершеннолетние граждане в возрасте до 14 лет, а дети и подростки до 14 лет и т. д.

Главное в законах - это не сам факт того, что их приняла Госдума, одобрил Совет Фе- дерации или подписал президент, а те изменения, которые они вносят. Поэтому заго- ловок и лид должны быть акцентированы на том, что именно изменится, а не на орга- низационных вопросах регламента. Не Путин подписал закон об изменении коэффициента теплопотерь в системе ГВС, а В России ужесточены требования к утеплению коммуникаций горячего водоснабжения.

Однако это не относится к законам, имеющим общественное и политическое значение, к тем законам, где важно подчеркнуть этап прохождения закона или где фигура прези- дента играет роль (Путин подписал закон об индексации военных пенсий; Совфед одобрил закон о запрете усыновления в недружественные страны).


Текст о законе должен отвечать на следующие вопросы:
* какие нововведения предусматривает закон?
* какие нормы действовали ранее или действуют сейчас?
* как появился этот закон и в связи с чем вносятся изменения, почему вообще решили что-то менять (президент поручал после таких-то обсуждений, прави- тельство решило и объяснило это таким-то образом, Конституционный суд по- становил, инициатива заинтересованного региона, идея отдельного депутата или группы депутатов (с их пояснениями) и т. д.)?
* когда закон вступает в силу - через 10 дней после публикации или в конкретную дату?
Контекст зачастую важнее деталей. Главное, чтобы из текста было понятно, почему этот закон так важен.


7.2.2. Пресс-релиз

Пресс-релиз (сообщение для печати, коммюнике) может быть использован как повод для написания новости, если содержит ценную и достоверную информацию.

Обилие пресс-релизов не повод публиковать их все. Нас интересует только действи- тельно важная информация, а не все подряд.

Пресс-релиз не является журналистским текстом, поэтому в нем нас интересует только суть, а не слова, которыми она изложена. Не нужно перепечатывать релиз - доста- точно нескольких фраз, подтверждающих главную новость. Публикация необработан- ного пресс-релиза под видом новостного сообщения приравнивается к плагиату.
Важно помнить, что у информагентства и пресс-службы разные цели. Агентство рабо- тает для своих подписчиков и читателей, стремясь дать им самую важную и интересную информацию, а пресс-служба старается дать только ту информацию и в том ключе, в котором это будет выгодно ее работодателю (бизнес, государство и т. д.). Поэтому журналист должен внимательно прочитать релиз, проанализировать его, вычленить самое важное (что далеко не всегда находится в начале текста - это необходимо учи- тывать!) и изложить своими словами.

Не вся информация, содержащаяся в пресс-релизе, имеет новостную ценность. Часто в начало пресс-релиза вынесена обтекаемая, невыразительная фраза, а вся самая цен- ная информация спрятана внизу текста. Журналист не должен идти на поводу у пресс- служб и давать информацию в том же порядке, как это сделано в примере ниже: вто- рой абзац содержит как минимум два более важных инфоповода, чем тот, что вынесен в заголовок и лид.


Взаимодействие по сбору информации о "Прогрессе МС-04" организовано в Туве - МЧС

   КРАСНОЯРСК, 2 декабря. /ТАСС/. Взаимодействие по сбору информации по нештатной си- туации с грузовым космическим кораблем "Прогресс МС-04", потеря связи с которым про- изошла на высоте около 190 км над труднодоступной безлюдной гористой территорией Тувы, организовано в республике. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе регионального МЧС.
   "Организовано взаимодействие со всеми районами республики, отправлена оперативная группа пожарных гарнизонов. В настоящий момент дежурной сменой продолжается монито- ринг ситуации, осуществляется сбор информации от очевидцев. Информация о пострадав- ших также не поступала", - сказали в ведомстве.
<...>

Пресс-релиз также не всегда отвечает на все важные вопросы о событии. Если в полу- ченном релизе всех ответов нет, журналист должен запросить дополнительные разъ- яснения. Даже небольшое уточнение позволит нам опубликовать цитату, которой нет у других СМИ, получивших общий релиз. Всегда лучше сообщил ТАСС ньюсмейкер, чем говорится в пресс-релизе.

В ряде случаев в новостное сообщение следует добавить слова не о том, что в релизе есть, а о том, чего в релизе нет. Например: Путин поздравил с Новым годом президентов соседних стран. В релизе не говорится о лидерах Украины и Грузии.

В работе с пресс-релизами журналист должен быть предельно внимательным: история помнит немало скандалов, связанных с публикацией сообщений по фальшивым пресс- релизам, которые внешне не отличались от настоящих. При малейшем сомнении в надежности полученного пресс-релиза журналист должен связаться с пресс-службой, от имени которой был получен релиз, и уточнить информацию.
Распознать фальшивый пресс-релиз бывает непросто, но есть ряд признаков, которые есть у многих ложных сообщений для прессы.
* Пресс-релиз пришел не с корпоративной электронной почты, а с ящика, зареги- стрированного на бесплатном почтовом сервере (mail.ru, yandex.ru, gmail.com и др.).
* Пресс-релиз содержит громкую, сенсационную информацию, большую но- вость, которая тянет на молнию.
* Пресс-релиз с важной информацией приходит ночью, когда большинство пресс- служб российских компаний уже не работает.
* Текст пресс-релиза содержит ошибки, опечатки в фамилиях, должностях.
При обнаружении любого из этих признаков звоните в пресс-службу, требуйте под- тверждения информации. Без обязательной верификации любое использование та- кого пресс-релиза запрещено.



7.2.3. Сообщения пресс-служб первых лиц РФ
Обработка кремлевских или правительственных пресс-релизов ведется в приоритет- ном порядке. При отсутствии особых указаний редактор приводит текст в соответствие с требованиями Редакционного стандарта ТАСС. Из всего сообщения вычленяется глав- ная новость и ставится в заголовок и лид. Для этого может потребоваться изменение структуры текста. При этом смысл не должен быть нарушен.
Часто сообщения пресс-службы президента РФ содержат в себе инфоповоды, которые следует давать на ленту в виде молнии.

Сообщения пресс-служб президента и правительства можно условно разделить на сле- дующие категории:

а)  Анонс
Может потребовать выпуска срочного сообщения, в зависимости от того, насколько важно анонсируемое событие и было ли о нем известно ранее.
б) Объявление о кадровом решении
Отставки и назначения на должности ниже "молнятся" в зависимости от кон- текста и частоты упоминаний конкретного человека на ленте ТАСС.
Содержащиеся в тексте указа ссылки на пункты статей конституции в новостном сообщении почти всегда можно опустить (В соответствии со ст. 83 Конституции Рос- сийской Федерации... меняем на Президент назначил на должность / освободил от должности...).
Важно верно передать модальность сообщения. Если чиновник переходит на другую работу, нельзя писать Путин снял с должности, потому что такая формули- ровка имеет негативный оттенок. Лучше использовать нейтральное "освободил от должности. При этом если чиновник освобожден в связи с утратой доверия, то уместно использовать глагол уволил.

в) Сообщение о состоявшемся телефонном разговоре
Как правило, требует выпуска молнии (это зависит от уровня собеседника).
Почти всегда новость заключается не в самом факте разговора, а в его содержа- нии. Поэтому новость будет начинаться не с президент провел телефонный разговор с тем-то, а с президент в разговоре с тем-то заявил / подчеркнул / договорился о том- то. Но если состоялся телефонный разговор первого лица с другим собеседни- ком высшего уровня и известна тема разговора, то это само по себе является новостью, поэтому сам факт может быть дан молнией.
г)  Поздравление, соболезнование
Иногда требует выпуска молнии - в зависимости от уровня адресата и масштаба события.


Поздравление с днем рождения в чей-либо адрес дается на ленту ТАСС, только если это поздравление от президента или премьер-министра РФ. Допускаются также поздравления от имени патриарха или должностных лиц, если поздрав- ляемый имеет отношение к ним по роду их деятельности (например, министр культуры поздравляет деятеля искусства). При этом не следует тиражировать поздравления, если в них нет интриги. Например, поздравление от имени чи- новника в адрес критиковавшего его деятеля имеет право на публикацию, в то время как просто поздравления в адрес известного человека (в силу желания чиновника создать таким образом позитивный повод) лучше отклонить.
Важно помнить, что часть сообщений пресс-служб лишь формализует уже объявлен- ное ранее решение. В таких случаях лучше дать обычную новость, а не срочную.

7.3. Неофициальные источники
Человек, который не является сотрудником структуры и не принимает никаких значи- мых решений по вопросу, о котором идет речь в новости, но при этом обладает ценной для нас информацией и готов сообщить ее нам открыто, относится к категории неофи- циальных источников.
Не всякая информация от неофициального источника может стать новостью на ленте ТАСС. Нас не интересуют высказывания человека, не имеющего прямого отношения к делу. Нас не интересует мнение эксперта по вопросу, не входящему в сферу его ком- петенции. Но если информация интересна, ее нужно проверить через другие источ- ники, которые могут быть лучше осведомлены.


7.3.1. Анонимный источник

Анонимный (неназванный) источник - самый ненадежный источник информации. Если мы не называем источник, то ответственность за распространение информации, полу- ченной  на  условиях  анонимности,  автоматически  ложится  на  журналиста и на Агентство. ТАСС в этой ситуации оказывается в уязвимом положении и может стать ответчиком в суде. Каждый корреспондент должен понимать такие риски и стремиться их минимизировать.

Источник, который проходит по тексту как неназванный, является таковым лишь для получателя информации. Журналисту он должен быть известен. Более того, жур- налист должен иметь высокую степень уверенности в достоверности информации, по- лученной от такого источника.
Редакция вправе обязать журналиста раскрыть свой источник, чтобы принять наилуч- шее решение по использованию информации. При этом редакция гарантирует сохра- нение конфиденциальности.


Журналист не должен забывать о том, что практически любая информация распростра- няется источниками (особенно анонимными) с какой-либо целью, причем далеко не всегда очевидной. Необходимо сделать все возможное, чтобы выяснить мотивы ис- точника, предлагающего информацию на условиях конфиденциальности, и не дать ис- пользовать себя в качестве орудия в чьих-то интересах.
Категорически запрещено использовать информацию от неназванного источника, дис- кредитирующую одну из сторон. Например, информация от источника из компании А, сообщившего о том, что компания Б несет огромные убытки, должна послужить для нас поводом позвонить в компанию Б и спросить, правда ли то, что она несет убытки, но не основанием для написания новостного сообщения.
ТАСС не позволяет использовать себя в "корпоративных войнах", когда компании на условиях анонимности специально распространяют информацию, дискредитирую- щую конкурентов.

Не менее осторожным нужно быть в тех случаях, когда неназванный источник в одном из государственных ведомств высказывается против проекта какого-либо решения, предложенного другим ведомством. Такие заявления - повод запросить вторую сто- рону.
Возможны ситуации, когда к журналистам обращаются ньюсмейкеры или их предста- вители и предлагают сообщить некую информацию, зачастую по острой, чувствитель- ной теме, но при этом не готовы под ней подписаться и просят дать со ссылкой типа стало известно ТАСС, по информации источника ТАСС, сообщил ТАСС осведомленный источник и т. п. Журналист должен помнить, что если он не называет источник в сообщении, то вся ответственность за достоверность опубликованной информации автоматически ло- жится на Агентство. Первый вопрос, который должен задать себе журналист: как будет выглядеть ТАСС, если источник откажется от своих слов?

В такой ситуации журналист не принимает решение самостоятельно, а незамедли- тельно ставит в известность своего руководителя, который при необходимости подни- мает вопрос на следующий уровень.

Решение принимается по совокупности следующих факторов:
* чувствительность темы;
* доверие к источнику;
* репутационные риски для ТАСС.

При работе с информацией от неназванного источника важно учитывать, есть ли такая же новость у других СМИ. Если мы будем первыми с важной новостью под источник, мы достигнем результата. Однако если мы будем вторыми, то мы можем получить упреки или обвинения в том, что мы просто скопировали чужую новость. Доказать то, что источник сообщил нам то же самое, будет невозможно. От этого наша репутация может пострадать. Поэтому важно проверять наличие той же информации у конкурен- тов и при необходимости сослаться на них (например: это подтвердил источник ТАСС.


Ранее с такой информацией выступило издание "...") либо поставить в заголовок иные подробности новости.


7.3.2. Очевидцы

Очевидцы относятся к категории ненадежных источников информации, поскольку их восприятие и трактовка событий субъективны, что может повлиять на достоверность полученных сведений.
Сообщение человека в соцсетях нельзя сразу выдавать за свидетельство очевидца. Необходимо оперативно изучить профиль, а именно:
* проверить, когда был создан аккаунт, на котором размещена информация (чем
"моложе" аккаунт, тем меньше оснований ему доверять);
* выяснить, в каких интернет-сообществах состоит владелец аккаунта, кто у него в "друзьях" (это поможет ответить на вопрос об объективности и незаинтере- сованности человека);
* просмотреть и проанализировать предыдущие посты.

Если владелец аккаунта выкладывает фотографию или видеозапись с предполагаемого места событий, то необходимо сделать следующее:
* проверить, совпадают ли запечатленные на фотографии или видеозаписи объ- екты с реально существующими в том месте, где, как утверждается, велась съемка;
* сравнить метеоусловия на фото или видео с погодой в том месте, где произо- шло событие;
* проверить, соответствует ли язык или диалект, зафиксированный на видео, языку или диалекту того места, где произошло событие;
* сопоставить дату и время в свойствах файла фото- или видеозаписи с датой и временем публикации (разница должна быть незначительной);
* проверить, соответствуют ли геотеги поста с фото- или видеозаписью (или са- мого файла) тому месту, где, как утверждает автор, они были сняты.
Если после всех перечисленных действий ничто не вызвало у вас подозрения, то необ- ходимо установить контакт с владельцем аккаунта, обязательно представившись жур- налистом, и попросить его подтвердить опубликованную им информацию, а также по- делиться дополнительными сведениями, если ему известно что-либо еще.

Важно помнить о том, что выложенное в соцсеть видео может оказаться фейком или быть снятым в другой точке Земли в других обстоятельствах. Поэтому любая информа- ция от очевидца может стать новостью только после того, как эту же информацию под- твердит как минимум еще один очевидец.
Запрещается писать новость о событии, опираясь только на фото или видео в невери- фицированном аккаунте в соцсетях и не имея подтверждений произошедшего. При этом важно уметь быстро находить в том числе такую информацию - она может быть


полезной для формирования представления о событии, что, в свою очередь, позволит более точно и адресно задавать вопросы ответственным ведомствам и ньюсмейкерам.
По степени надежности очевидец ближе всего к анонимному источнику: если получен- ная от него информация окажется недостоверной, ответственность, скорее всего, ля- жет на журналиста.
Поэтому при общении с очевидцем через интернет, как и при использовании любой информации из интернета, журналист должен постараться максимально обезопасить себя, сделав снимок экрана со страницей или записав разговор.


7.3.3. СМИ
Если какая-нибудь газета, агентство или телеканал дает новость на основе собственной эксклюзивной информации и эта новость достойна ленты ТАСС, то мы можем сделать пикап этой новости, обязательно поставив ссылку на это СМИ (см. п. Пикап). Дальше есть масса способов реабилитироваться за то, что новость вышла первой не у нас: мы можем первыми достучаться до второй стороны и дать ее комментарий следующим сообщением, добавить дополнительные детали, расписать предысторию, привести мнения разных экспертов, позволив читателю посмотреть на проблему с другой сто- роны, и т. д.

Когда с течением времени информация, которую первыми дали наши коллеги, стано- вится бэкграундом, то даже тогда мы должны избегать формулировок типа по сообще- ниям ряда СМИ или ранее в СМИ появилась информация, будто не помним, кто первым до- был сведения, от которых мы сейчас отталкиваемся. Мы должны уважать работу наших коллег и ссылаться на них, как и на любой другой источник, независимо от того, сколько времени прошло с момента первой публикации.

Если мы видим, как другое СМИ цитирует информацию, которая есть в открытом до- ступе, то мы должны найти первоисточник и сами сделать новость, сославшись на него, а не на сообщение коллег. Это правило касается не только пикапов из других СМИ, но и любой открытой информации - обращаемся к первоисточнику. Публиковать инфор- мацию с двойной ссылкой (сообщила газета со ссылкой на твит Илона Маска) нельзя, за ис- ключением случаев, когда первоисточник опубликован на редком языке и прочитать его в оригинале нет никакой возможности.

Ссылка на конкретное СМИ обязательна в случае, если коллеги не просто дали новость по опубликованному пресс-релизу, а проделали большую работу, обеспечив своему материалу значительную добавленную стоимость. Например, редакция газеты проана- лизировала определенный объем данных, провела ряд подсчетов и пришла к соб- ственным выводам. Мы обязаны сослаться на эту газету, даже если у нас тоже есть до- ступ к этим данным, но мы не произвели с ними никаких действий.



7.3.3.1. Пикап
Новостное сообщение, написанное по информации, опубликованной другим СМИ (пи- кап), делается в тех случаях, когда:
* новость, опубликованная другим СМИ, весьма важна;
* у ТАСС нет оперативной возможности самостоятельно получить такую новость напрямую от источника;
* СМИ или другой источник информации (телеграм-канал, блог и т. п.) является в должной степени достоверным.
Пикап - это когда чужая информация используется в качестве основы для собственного сообщения. Копирование целых фрагментов из уже опубликованного другим СМИ тек- ста недопустимо. Нельзя просто сделать другой заголовок, добавить выходные дан- ные, заменить ссылку "как выяснил "Ъ"" на "пишет газета "Коммерсант"", вместо сим- вола $ везде написать "долларов США", а весь остальной текст оставить без измене- ний. Копипейст неприемлем ни в одном сообщении ТАСС, и пикапы не исключение. Тем более что новостные агрегаторы воспринимают скопированный из чужого мате- риала текст как плагиат, за который понижают позиции сайта Агентства в выдаче поис- ковой системы.

Структура пикапа не должна повторять структуру оригинального сообщения. Иногда новостная информация может быть "зарыта" глубоко в тексте газетной статьи, в таких случаях нужно смело выносить ее в заход, полностью меняя структуру материала.
Допускаются подготовка и выпуск пикапов по любым новостям, соответствующим ре- дакционной политике ТАСС, за исключением следующих:
1) публикации о действиях правоохранительных органов (доследственных и опе- ративных мероприятиях, возбуждении и закрытии уголовных дел, предъявле- нии обвинения и иных изменениях процессуального статуса), если эти публика- ции основаны на информации от анонимных источников или от источников, ни- как прямо не связанных с делом;
2) публикации о деятельности госслужащих, политиков, органов государственной власти любого уровня, политических партий, общественных и других организа- ций, если эти публикации основаны на информации от анонимных источников или от источников, не имеющих прямого отношения к делу;
3) публикации, содержащие прямые или косвенные обвинения в адрес государ- ственных чиновников любого уровня, политиков, общественных и других деяте- лей, государственных структур, частных компаний и т. д., при отсутствии ком- ментариев официальных представителей правоохранительных органов РФ, прямо подтверждающих эти обвинения;
4) публикации, содержащие эмоциональные, оскорбительные, некорректные за- явления, комментарии, сравнения, оценки в адрес ньюсмейкеров;
5) публикации, нарушающие действующее законодательство РФ (например, при- зывающие к участию в несанкционированных акциях).

Перед тем как начинать писать пикап с сообщения другого СМИ, построенного на пресс-релизе компании или на официальном заявлении на сайте ведомства, нужно


приложить максимум усилий для того, чтобы найти этот документ и сделать сообщение по нему. Глупо цитировать другие СМИ, когда можно цитировать первоисточник.
ТАСС не делает пикапы по сообщениям информационных агентств "Россия сего- дня" ("РИА Новости") и "Интерфакс". Желание сделать пикап их новостей - это тре- вожный сигнал, говорящий о том, что сами мы плохо поработали по актуальной по- вестке. При этом мы с уважением относимся к конкурентам и в случае острой обосно- ванной необходимости можем упоминать их на своих ресурсах. Дочерние структуры прямых конкурентов, в частности "Спутник", даем по минимуму.
Если все же принято решение сделать пикап, то необходимо честно и корректно назвать источник - агентство или другое средство массовой информации, чья новость взята за основу нашего сообщения. Использование чужого текста без ссылки на источ- ник - это плагиат.

Эти правила распространяются на сообщения, взятые как из российских, так и из зару- бежных СМИ. Перевод сообщения с иностранного языка - это тоже пикап.
Автор пикапа, кем бы он ни был - сотрудником редакции или корреспондентом в корпункте за рубежом, не указывает свои имя и фамилию, а ставит визу в конце тек- ста. В выходных данных вместо /Корр. ТАСС Имя Фамилия/ остается только /ТАСС/.
ЛОНДОН, 1 мая. /ТАСС/.

Пикап, подготовленный в редакции выпуска, дается на ленту только после просмотра текста вторым выпускающим редактором, который подтверждает это, ставя свою визу после визы сотрудника, написавшего новость.

В остальном пикап оформляется так же, как и стандартное сообщение ТАСС.


7.3.4. Интернет и социальные сети

Информация, размещенная на официальных сайтах ведомств, компаний, организаций, отдельных персон или на их верифицированных аккаунтах в социальных сетях, может быть использована в качестве источника для сообщения ТАСС с обязательным указа- нием, где была получена эта информация.

Однако если информация, которая содержится в сообщении на сайте или в соцсетях властей или бизнеса, имеет сенсационный характер и выходит за рамки нормальных процессов этой структуры (например, увольнение руководства или заявление с пози- ции, кардинально отличающейся от обычной), то рекомендуется оперативно верифи- цировать ее через официальных представителей, а также обязательно сделать скрин- шот, чтобы впоследствии иметь возможность подтвердить факт публикации. Сайты и соцсети могут стать жертвами хакерских атак, в результате которых на них может быть размещена любая информация.


Нужно помнить, что соцсети не являются СМИ и не несут ответственности за точность своей информации. Любое сообщение в социальных сетях может быть отредактиро- вано, изменено или вообще удалено. Тогда как сообщение, выпущенное на ленту агентства, остается там навсегда. ТАСС как информагентство по закону несет полную ответственность за достоверность и точность передаваемой информации.
При работе с информацией в сети каждый журналист ТАСС должен взять за правило делать снимок экрана с информацией, на которую он ссылается. Даже в случаях, когда вы имеете дело с проверенным официальным спикером, пост может быть удален. Для того чтобы отстоять свою правоту в споре, у нас должны быть доказательства того, что такая публикация на самом деле была.
Если сообщение в соцсети позднее исправлено, мы обязаны также дать правку с пояс- нением о том, что исходное сообщение было скорректировано ньюсмейкером. Если сообщение было удалено, следует обратиться за разъяснением к ньюсмейкеру, а также сделать сообщение об удалении поста.

Каждый журналист должен знать о наличии или отсутствии у ньюсмейкеров или ве- домств, за которые он отвечает, официальных авторизованных аккаунтов в соцсетях. Информация, появившаяся на официальных страницах ньюсмейкеров, может лечь в ос- нову сообщения ТАСС с обязательной ссылкой на то, откуда она получена.
Если информация о первых лицах появляется не на их официальных страницах в соцсе- тях, то она не может стать новостью ТАСС до тех пор, пока ее не подтвердили или не опровергли официальные источники. В то же время существует ряд аккаунтов, близких к ньюсмейкерам, но не имеющих официальной маркировки о верификации. Использо- вание их в работе допускается, если автор новости достоверно и лично знает о связи аккаунта с конкретными ньюсмейкерами.


7.3.5. Резонансные темы и слухи

Соцсети могут отражать мнения, которые превалируют в той или иной области. Даже небольшое событие может вызвать общественный резонанс, который приведет к при- нятию решений на высоком государственном или корпоративном уровне. ТАСС не мо- жет не замечать такие темы, ссылаясь на то, что источник их происхождения неочеви- ден. Резонанс в соцсетях или основные тренды - это отражение действительности, ко- торое мы можем и должны фиксировать.

При этом важно найти наиболее качественный источник информации (профильное ве- домство, авторитетного спикера, участника событий и т. п.), который мог бы раскрыть интересующую нас тему.
Нередко резонанс может быть вызван слухами. ТАСС не использует слухи в качестве информационного повода. Однако и игнорировать их нельзя. При появлении подоб- ной информации журналист должен связаться с "героем" слухов и добиться от него официальной реакции.



Юрий Антонов опроверг слухи о своей госпитализации

   МОСКВА, 6 июня. /ТАСС/. Народный артист РФ композитор Юрий Антонов опроверг слухи о своей госпитализации из-за проблем с сердцем. Музыкант в беседе с ТАСС со- общил, что находится дома.
   "Нет, с каким сердечным приступом?" - удивился собеседник агентства, отвечая на вопрос, действительно ли он был госпитализирован с таким диагнозом. "Все нор- мально, я дома нахожусь в кругу своих животных. Я ездил в клинику зубы лечить", - уточнил он.
   Ранее в телеграм-канале Mash появилась информация, что якобы Юрия Антонова госпитализировали с сердечным приступом, но певец решил выписаться из больницы раньше на несколько дней, чем рекомендовали врачи.

Еще одна ситуация, при которой слухи могут найти отражение на ленте ТАСС, - это но- вость о последствиях их распространения. При этом в тексте обязательно должна быть официальная реакция, опровергающая или подтверждающая эту информацию.
Торги на китайских биржах открылись снижением котировок

   ПЕКИН, 21 июля. /ТАСС/. Торги на фондовых биржах материкового Китая открылись снижением основных индексов на фоне слухов о прекращении правительством мер по стабилизации фондового рынка страны. Индекс Шанхайской фондовой биржи (Shanghai Composite) снизился на 1,31%, до 3 939,9 пункта. Индекс биржи в Шэньчжэне (Shenzhen Component) снизился на 1,24%, до 13 038,15 пункта.
   "Вчера по рынку прошел слух, что комиссия по регулированию рынка ценных бумаг КНР приняла решение о прекращении финансовых интервенций на фондовом рынке. В тот же день официальный представитель комиссии Чжан Сяоцзюнь опроверг эту ин- формацию, назвав ее ложной. Однако инвесторы заняли выжидательную позицию", - полагает аналитик компании North East Securities Шэнь Чжэнян.
   "Сейчас многие игроки рынка придерживаются осторожных стратегий, поэтому по- добная информация учитывается ими при принятии решений", - согласен с коллегой ведущий аналитик Kaiyuan Securities Ян Хай.
   В период с середины июня по начало июля капитализация китайского фондового рынка сократилась более чем на 30%. Для стабилизации ситуации на фондовом рынке за последние две недели власти страны пошли на такие меры, как снижение процент- ных ставок, отмена запланированных ранее публичных размещений акций, смягчение условий кредитования.

7.4. Отношения с источниками
Общение с потенциальным источником информации должно начинаться с представле- ния - человек должен знать, что разговаривает с журналистом ТАСС. В случае если бе- седа носит неформальный характер, нелишним будет уточнить, что из разговора можно публиковать, а что нет.

Мы дорожим хорошими отношениями с источниками, поэтому всегда строго соблю- даем достигнутые с ними договоренности, особенно в том, что касается сохранения


в тайне личности источника, неразглашения конфиденциальной информации, а также правила эмбарго.
В общении с ньюсмейкером корреспондент должен учитывать, что все его обращения могут быть зафиксированы и опубликованы. Поэтому переписка с ньюсмейкером должна быть предельно корректной и деловой.


7.4.1. Off-the-record

Информацию, полученную в формате off-the-record, т. е. не для печати, источник предоставляет журналисту конфиденциально и для личного ознакомления, о чем пре- дупреждает заранее. Условием предоставления такой информации является запрет на ее публикацию. Нарушение данного обязательства наносит непоправимый урон ре- путации журналиста и всего Агентства.
Тем не менее у источника, поделившегося информацией не для печати, всегда следует уточнить, существуют ли условия, при которых данная информация может быть опуб- ликована. Возможно, это можно будет сделать, сославшись на источник, не раскрывая его личности.

Если журналист получает информацию off-the-record, то следующим его шагом должен стать поиск другого источника, который сможет сообщить эту же информацию, но уже для печати. Однако делать это нужно так, чтобы полностью сохранить конфиденциаль- ность своего изначального источника, поделившегося информацией off-the-record.

Также следует делиться с другими редакциями или центром планирования данными, которые могут быть им полезны по профильному направлению.


7.4.2. Согласование текста

Российское законодательство8 оставляет за интервьюируемым право требовать текст интервью на согласование. Но обязанности предоставлять интервью на согласование за журналистом не закреплено.

Мы можем передавать на согласование интервьюируемому только его прямую речь, но не авторский текст. Новости согласованию не подлежат.
Однако если источник настаивает на согласовании текста публикации, подготовлен- ного на основе полученной от него информации, мы можем пойти навстречу. Во-пер- вых, это укрепляет доверие источника к Агентству, во-вторых, позволяет еще раз пере- проверить информацию. При этом журналист должен довести до сведения источника, что текст передается исключительно для проверки точности прямой речи. Журналист должен помнить, что авторский текст согласованию не подлежит, и пресекать любые попытки внести какие-либо изменения в незакавыченный текст.

8 Закон РФ "О средствах массовой информации", ст. 3 ("Недопустимость цензуры").



Редакция оставляет за собой право дополнять текст, содержащий согласованную прямую речь, любой информацией, которую сочтет необходимой (вводка, бэкгра- унд, цитаты других людей, справочная информация и т. д.).


7.4.3. Давление со стороны источника
При всем уважении к ньюсмейкерам ТАСС не работает по их просьбе. Мы стремимся сохранить добрые отношения со всеми партнерами, однако должны твердо стоять на своих позициях в диалоге с ними. Если источник пытается оказать на вас давление, го- ворит, что будет звонить вашему главному редактору или генеральному директору, - пусть звонит. Но вы обязаны предупредить ваше руководство о наличии таких просьб и возможных звонках.

Ньюсмейкеры иногда обращаются к корреспонденту с просьбой исправить сообщение или аннулировать его. Если сообщение содержит фактологическую ошибку, ТАСС обя- зан дать правку.
Если же ньюсмейкер требует изменить заход на свой вкус, то есть стилистически отре- дактировать сообщение, то в этом случае журналист должен отказать, поскольку твор- ческая переработка материала является прерогативой редакции. В этом случае можно посоветовать ньюсмейкеру дать дополнительный комментарий, который точнее, с его точки зрения, расставит акценты.

Если ньюсмейкер настаивает на аннулировании сообщения, следует объяснить, что это возможно только в случае официального отзыва им своего заявления или релиза. При этом нужно попросить ньюсмейкера прислать эту просьбу официальным письмом, а также предупредить, что в любом случае правила аннулирования будут соблюдены, в частности будет указана именно эта причина. "Снять" сообщение без каких-либо по- яснений ТАСС не может, поскольку обязан объяснить своим подписчикам, почему это сделано.


7.4.4. Споры и взаимные обвинения
По закону СМИ не несут ответственности за распространение сведений, не соответ- ствующих действительности, порочащих честь и достоинство, если эти сведения содер- жатся в материалах от пресс-служб государственных органов или в сообщениях инфор- мационных агентств либо если они дословно воспроизводят фрагменты официальных выступлений государственных должностных лиц9.

Если, например, Генпрокуратура выступает с обвинением в адрес крупного предпри- нимателя, то сначала мы даем заявление Генпрокуратуры и тут же начинаем искать этого предпринимателя или его представителей для комментария, который публикуем в следующем сообщении по этой теме. Если мы не можем сразу получить комментарий

9 Закон о СМИ, ст. 57 ("Освобождение от ответственности").


второй стороны, то в дальнейших сообщениях обязательно поясняем, что коммента- рий получить пока не удалось или что представители второй стороны недоступны.
Если адресат отвечает отказом на просьбу дать комментарий, то так и пишем: предста- витель второй стороны отказался прокомментировать ситуацию. Тем самым мы предостав- ляем нашим читателям возможность самостоятельно делать из этого выводы.

В подобных ситуациях можно также дать позицию второй стороны по косвенным ис- точникам: прежние заявления, действия и т. д.
Очень важно не идти на поводу у спикера и не переводить его оценочные цитаты в косвенную речь от себя. Например, нельзя назвать человека "маньяком" на том осно- вании, что его так прозвали (см. Этика журналиста ТАСС).


РАЗДЕЛ III. Типы сообщений
8. Типы сообщений
ТАСС выпускает множество информационных продуктов на разных платформах, среди которых основным является новостная лента. Лента выходит в режиме реального вре- мени. После выхода на ленты информация может быть опубликована на сайте и в со- циальных сетях.
Существуют разные форматы сообщений, позволяющие оптимальным образом "упа- ковать" содержание.
Важнейшие события или заявления даются на ленту сначала одной строкой - молнией, через несколько минут выпускается расширенная версия - срочное сообщение, кото- рая закрывается полноценным новостным текстом - обновлением. Если инфоповод не тянет на молнию, дается обычная новость.
Важнейшие запланированные события предваряются анонсом, обобщаются форматом
"Главное". Для полноты раскрытия темы могут публиковаться интервью, экспертные комментарии, репортажи и другие типы сообщений.
Эта глава содержит описание и требования к форматам ТАСС.

8.1. Новость
Новость (стандартное новостное сообщение) - короткое оперативное сообщение о событии, которое произошло только что или происходит в данный момент. Главная ценность новости как жанра - ее актуальность.

Новость - наиболее распространенный формат сообщения ТАСС, основная единица информационного потока.

В новости читателя интересуют ответы на следующие вопросы:
* ЧТО, ГДЕ и КОГДА произошло?
* ОТКУДА это известно?
* ПОЧЕМУ это важно?
После прочтения новости этих вопросов оставаться не должно.

Формат стандартного новостного сообщения допускает и более развернутое повест- вование с дополнительными подробностями и бэкграундом - до 6 абзацев. Если текст превышает этот объем, то его следует разбить на смысловые части с подзаго- ловками для облегчения восприятия.



8.2. Молния
Молния - это важное и срочное информационное сообщение одной строкой о со- бытии, которое имеет либо может получить широкий резонанс или представляет собой критически значимое развитие события, к которому привлечено внимание общества.
Событие или заявление, о котором ТАСС передает сообщение в формате молнии, ме- няет информационную картину дня и может означать ощутимые, далекоидущие по- следствия для большого числа людей. Автор молнии должен очень внимательно взве- сить ее важность и уметь объяснить, почему выбран именно такой формат.

Молния не может быть способом улучшить тайминг в конкуренции с другими СМИ, за- столбить за собой тему. Она не может являться аналогом твит-трансляции на ленте. Молния - это прежде всего важная самостоятельная новость, которая несет в себе осо- бый смысл.
Не следует оформлять в виде молнии каждое предложение ньюсмейкера, даже если он выступает с важной речью - нужно выделить из нее самое главное. Именно этого анализа ждут от нас наши читатели.
Согласно международному стандарту обмена новостной информацией10, молнии ТАСС выпускаются с высшим приоритетом 1, поэтому все наши подписчики знают, что это самые важные и самые срочные из всех передаваемых на нашу ленту новостей. В тер- миналах наших клиентов молнии могут подсвечиваться красным цветом. Некоторые потребители новостного контента вообще читают только сообщения с первым приори- тетом. По статистике, подписчики из числа СМИ чаще берут новости, переданные в виде молнии.

Поэтому молния должна быть написана кратко, четко, понятным языком, без кан- целяризмов, отраслевой лексики и, главное, без ошибок. При этом она не должна быть вырвана из общего контекста. Каждая молния - это законченная по смыслу само- стоятельная новость, даже, и особенно, в тех случаях, когда несколько молний по од- ной теме идут подряд.
Зачастую в качестве молнии используется полная или почти полная цитата ньюсмей- кера. Такое копирование позволяет точно передать слова спикера, однако не всегда это помогает понять главную мысль выступления. Поэтому рекомендуется переосмыс- лить слова и сформулировать молнию исходя из смысла, а не точного следования
"букве" высказывания.





10 International Press Telecommunications Council (Международный совет по прессе и телекоммуника- циям), или IPTC, - консорциум крупнейших мировых новостных агентств и других поставщиков новостей. Выступает в качестве глобального органа стандартизации обмена новостями.


Сравните:
   ЧЕМ ДОЛЬШЕ ВАШИНГТОН БУДЕТ ПООЩРЯТЬ НАСТРОЙ КИЕВА, ВКЛЮЧАЯ ТЕРРОРИ- СТИЧЕСКИЕ ВЫЛАЗКИ, ТЕМ СЛОЖНЕЕ БУДЕТ ДИПЛОМАТИЧЕСКИ УРЕГУЛИРОВАТЬ КОН- ФЛИКТ - МИД РФ
и
   МИД РФ ПОТРЕБОВАЛ ОТ США ПРЕКРАТИТЬ ПООЩРЕНИЕ ТЕРРОРИСТИЧЕСКИХ ВЫЛАЗОК КИЕВА, ЧТОБЫ НЕ ОТДАЛЯТЬ МИРНОЕ УРЕГУЛИРОВАНИЕ

В молнии в обязательном порядке указывается источник информации, кроме тех слу- чаев, когда свидетелем события стал сам корреспондент ТАСС, который ручается за достоверность передаваемой информации.
Ньюсмейкер, фамилию которого мы указываем в качестве источника информации, должен быть известен всем и не должен иметь более известных однофамильцев. Например, если заявление делает руководитель Роснедр Евгений Петров, то очевидно, что в молнии мы указываем его должность, а не фамилию:
   ЗАПАСОВ НЕФТИ В РОССИИ ХВАТИТ НА 39 ЛЕТ, ГАЗА - НА 62 ГОДА - ГЛАВА РОСНЕДР

Максимально допустимый объем текста в молнии - 150 символов с пробелами. Од- нако это не значит, что нужно пытаться использовать все это пространство. Молния должна быть максимально емкой и конкретной.

В одной молнии должна быть одна новость, одна мысль. Именно к такому формату привыкли подписчики. Выпуская молнию, в которой содержатся две новости, мы авто- матически понижаем значимость второй из них и лишаем ее шансов быть замеченной и процитированной.
   РОССИЮ СОВЕРШЕННО НЕ УДОВЛЕТВОРЯЕТ ТО, КАК РЕАЛИЗУЮТСЯ УСЛОВИЯ ЗЕРНОВОЙ СДЕЛКИ, МОСКВА БУДЕТ ДУМАТЬ, ПРОДЛЕВАТЬ ЛИ ЕЕ - УШАКОВ
   ТОЛЬКО ЗА ПРОШЕДШУЮ НЕДЕЛЮ КОНТРАКТЫ С ВС РФ ПОДПИСАЛИ 9,5 ТЫС. ЧЕ- ЛОВЕК, В ЭТИХ УСЛОВИЯХ НЕТ НИКАКОЙ НЕОБХОДИМОСТИ В МОБИЛИЗАЦИИ - ПУ- ТИН
   БЕЛЫЙ ДОМ ЗАЯВИЛ, ЧТО США ВЫСТУПАЮТ ПРОТИВ ВЫЛАЗОК УКРАИНЫ НА ТЕР- РИТОРИЮ РФ, НО УШЕЛ ОТ КОММЕНТАРИЯ О ПОДРЫВЕ "СЕВЕРНЫХ ПОТОКОВ"
Вместо одной длинной молнии из двух частей лучше либо дать две короткие, либо приберечь вторую часть в качестве развития для следующей версии.
Молния почти никогда не бывает в настоящем времени. Настоящее время означает, что либо это не молния, либо она плохо сформулирована.
Вместо:
ВОЕННАЯ АВИАЦИЯ США ПРОДОЛЖАЕТ ПОЛЕТЫ В МЕЖДУНАРОДНОМ ВОЗДУШНОМ ПРОСТРАНСТВЕ НАД ЧЕРНЫМ МОРЕМ - ПЕНТАГОН
Лучше сформулировать так:


США ПРОДОЛЖИЛИ ПОЛЕТЫ В МЕЖДУНАРОДНОМ ПРОСТРАНСТВЕ НАД ЧЕРНЫМ МОРЕМ, НЕСМОТРЯ НА ИНЦИДЕНТ С САМОЛЕТОМ ВС РФ - ПЕНТАГОН

Молния, написанная редактором на выпуске, дается на ленту только после просмотра второй парой глаз и за двумя визами. Попросите ближайшего коллегу прочитать текст с вашего экрана - это снизит риск появления на ленте ошибок и глупых опечаток. В молниях они наносят особенно болезненные удары по репутации Агентства.


8.2.1. Критерии инфоповодов для молнии

Выпуска молнии заслуживают следующие типы информационных поводов:
1. Важнейшие заявления или события с участием первых лиц РФ (президент и пре- мьер-министр).
2. Важнейшие заявления или события с участием официальных лиц РФ в контексте общественно значимых тем.
3. Громкие отставки и назначения в РФ.
4. Теракты (захваты заложников, покушения, теракты-самоубийства, подрывы зда- ний, теракты в воздухе, на железнодорожном и другом транспорте) на террито- рии РФ и других стран (при условии, что там не ведутся военные действия).
5. Авиакатастрофы (кроме легкомоторных самолетов).
6. Крушения судов и поездов на территории РФ, в странах Европы, крупнейших странах Западного полушария.
7. Крупные автокатастрофы:
* на территории РФ - если более 5 погибших;
* в странах Европы, крупнейших странах Западного полушария - если бо- лее 15 погибших;
* в других странах - если более 20 погибших.
8. Пожары:
* в жилых домах или социальных учреждениях (больницы, детские дома, дома престарелых и т. д.) на территории РФ - если более 5 погибших;
* на предприятиях ВПК РФ.
9. Аварии на АЭС и других крупных промышленных объектах с гибелью людей и с угрозой загрязнения местности.
10. Масштабные природные и техногенные катастрофы (землетрясения, изверже- ния вулканов и т. д.):
* на территории РФ - все;
* в других странах - если более 10 погибших.
11. Неудачные космические запуски.
12. Объявление и начало военных действий любым государством.
13. Испытание и боевое применение ядерного, химического, бактериологического оружия и других видов оружия массового уничтожения.
14. Учебные и боевые пуски ракет дальностью более 500 км.
15. Попытки государственных переворотов (как удавшиеся, так и неудавшиеся).


16. Объявление об изменении основ действующего конституционного строя (рос- пуск парламента, отставка главы государства либо продление им своих полно- мочий и т. д.).
17. Судебные приговоры по резонансным делам.
18. Проверки, обыски в крупных банках, компаниях, организациях или госструкту- рах.
19. Заметные инциденты (смерть, убийство, покушение, тяжелая болезнь, уголов- ное преследование и т. д.) с известными российскими и зарубежными ньюсмей- керами (политики, крупные бизнесмены, известные деятели культуры и шоу- бизнеса, общественные деятели, спортсмены и т. д.).
20. Заявления ведущих зарубежных ньюсмейкеров (уровнем не ниже главы госу- дарства или правительства), касающиеся качественного изменения отношений с РФ.
21. Объявления о банкротстве крупных компаний.
22. Падение ведущих мировых фондовых бирж более чем на 5%.
23. Падение цен на нефть более чем на 5%.
24. Сильные колебания курса рубля.
25. Другие важные события, определяемые исходя из текущей общественно-поли- тической обстановки.
Важно всегда помнить о том, что, передавая новость в формате тассовской молнии, мы акцентируем на ней внимание наших клиентов. И если мы дорожим их временем, то не должны отвлекать по пустякам - только если произошло действительно что-то важ- ное, какое-то большое событие. Чем больше молний на ленте, тем сильнее они деваль- вируются в глазах клиентов, которые со временем перестают обращать на них внима- ние.
Поэтому к инфоповодам для молний на Единой новостной ленте следует подходить разборчиво. Ожидаемое событие, программное заявление без конкретики или оче- видные вещи не должны выпускаться на ЕНЛ молнией вне зависимости от уровня со- бытия или ньюсмейкера (особенно это касается заявлений дипломатов и силовиков).

Вместе с тем даже известная позиция может прозвучать как молния, если она вписана в понятный контекст.
   СИТУАЦИЯ С ЗАДЕРЖАНИЕМ КОРРЕСПОНДЕНТА RT В ВАШИНГТОНЕ ВЫЗЫВАЕТ ОЗА- БОЧЕННОСТЬ - ЗАХАРОВА
Но
   СИТУАЦИЯ С ЗАДЕРЖАНИЕМ КОРРЕСПОНДЕНТА RT В ВАШИНГТОНЕ ВЫЗЫВАЕТ ОЗАБОЧЕННОСТЬ, ЗАЯВИЛА ЗАХАРОВА ПОСЛУ США В РФ

   РФ ВЫСТУПАЕТ ПРОТИВ ПОЛИТИЗАЦИИ РАССЛЕДОВАНИЯ ХИМИЧЕСКИХ АТАК В СИ- РИИ - ГАТИЛОВ
Но
   РФ ВЫСТУПАЕТ ПРОТИВ ПОЛИТИЗАЦИИ РАССЛЕДОВАНИЯ ХИМАТАК, ЗАЯВИЛ ГА- ТИЛОВ НА ЭКСТРЕННОЙ СЕССИИ ОЗХО


Отраслевые новости, не рассчитанные на широкую аудиторию, не должны выпускаться на ЕНЛ, тем более в виде молний.
   DP WORLD ПОДТВЕРЖДАЕТ ИНТЕРЕС К ПОКУПКЕ АКЦИЙ НМТП СОВМЕСТНО С РФПИ - ГЛАВА КОМПАНИИ
   "ПОЛЮС" ПЛАНИРУЕТ ПРИОБРЕСТИ У РОСТЕХА 23,9% В СП ПО СУХОМУ ЛОГУ ЗА $141 МЛН ПОСЛЕ ПОЛУЧЕНИЯ ЛИЦЕНЗИИ
   ПАМФИЛОВА ПРЕДЛОЖИЛА ПРОВЕСТИ ВЫЕЗДНОЕ ЗАСЕДАНИЕ ЦИК РФ В ДАГЕСТАНЕ

8.3. Срочно
Сообщение с пометкой СРОЧНО может выпускаться как:
1) расширенная версия выпущенной ранее одной или нескольких молний;
2) самостоятельное срочное сообщение о событии важном, но не дотягивающем до молнии.
Если мы выпускаем срочное сообщение как обновление, то оно должно появиться на ленте не позднее чем через 5 минут после выхода молнии.

Короткий срок между молнией и срочным сообщением объясняется тем, что читатель, который уже получил молнию, хочет сразу узнать подробности. Поэтому мы должны как можно скорее дополнить информацию из молнии, иначе читатель станет искать подробности в других СМИ.

Таким образом, помимо точных формулировок важны два момента.
* Скорость, с которой мы закрываем молнию срочным сообщением. Значит, кор- респондент должен уметь быстро вписать молнию в контекст и подтвердить ее цитатой. Отсюда: важно уметь пользоваться такими инструментами, которые позволят найти цитату в течение минут.
* Умение организовать работу редакции, чтобы молнии закрывались быстро. Если руководитель заранее знает или по ходу мероприятия понимает, что ньюсмейкер выступает с объемной речью, содержащей много молний, он дол- жен привлечь к освещению события нескольких корреспондентов, которые по- могут оперативно закрывать молнии, быстро давая нашим читателям все необ- ходимые детали новости.

Как и стандартное сообщение, срочное состоит из заголовка, лида, подтверждающей цитаты и контекста, если они необходимы. Если срочное сообщение построено на чьем-то высказывании и состоит из двух абзацев, то во втором необходимо дать ци- тату.

Если на ленту выпускается несколько молний на одну тему, они могут расширяться од- ним срочным.


Не позднее чем через 15 минут после выхода срочного сообщения на ленту должно быть выпущено обновление.
Возможны ситуации, когда с одного мероприятия выходит несколько молний и сроч- ных сообщений от одного ньюсмейкера. Не всегда есть достаточно информации, чтобы оперативно закрыть их чем-то, кроме однотипного бэкграунда. В таких случаях, чтобы не повторять один и тот же бэк, допускается оставить срочное сообщение без закры- вающего обновления при условии, что все эти высказывания ньюсмейкера будут опе- ративно собраны в обобщающий материал.

8.4. Обновление
Обновление - это расширенная версия стандартной новости или срочного сообще- ния, содержащая дополнительные сведения, цитаты, бэкграунд.

Если обновлением мы закрываем срочное сообщение, то его необходимо выпустить не позднее чем через 15 минут после срочного. Оно должно содержать что-то новое - цитату, контекст, подробности, бэкграунд.
Одно обновление может закрывать сразу несколько срочных сообщений.

Важно понимать, что обновление - не самый востребованный формат, особенно вер- сии с порядковым номером 2, 3 и т. д. Подписчик привык к тому, что обновления не содержат действительно важной информации, и часто просто пропускает такие сооб- щения. Поэтому мы должны стремиться ограничиваться максимум одним обновле- нием.
Любая значимая новая информация, появляющаяся в развитие темы, должна даваться не обновлением, а самостоятельным сообщением с новым заголовком, новым лидом и новым слаглайном. Если вы закопаете важную новую информацию в третий или чет- вертый абзац обновления, то ссылки получат наши конкуренты, разглядевшие в этой информации новостной потенциал и выпустившие ее отдельно.

Заголовок и лид обновления могут повторять заголовок и лид предыдущего сообщения по теме, а могут и отличаться, но незначительно, чтобы подписчик смог распознать, какую новость вы обновляете.
Новые элементы в обновлениях должны занимать место по степени их важности, а не по времени поступления. Если вы добавляете подробности или бэкграунд, то лид в об- новлении будет таким же, как в предыдущем сообщении. Если обновление содержит новую информацию (например, увеличение числа пострадавших в результате ЧП), то начинать новую версию нужно с нее.

Ведущий тему корреспондент, не находящийся "в поле", должен представить на вы- пуск полноценное обновление - законченное, правильно оформленное, готовое для выпуска сообщение, а не пару новых цитат с припиской "добавить бэк". Важно,


чтобы добавленный бэкграунд был актуальным и учитывал последнее развитие собы- тий.

8.5. Обобщающие материалы
Обобщающие тексты можно разделить на несколько типов: главное, главные цитаты, факты. Для сайта и социальных медиа применим также такой формат, как буллеты.
Цель любого обобщающего текста - дать читателю возможность в сжатой форме полу- чить информацию по состоявшемуся важному событию, чтобы ему не приходилось вы- искивать разрозненные сообщения и составлять из них полную картину.

Важно учитывать, что современная модель медиапотребления диктует ряд требований к таким материалам. Это небольшой объем, четкая структура текста, высокая скорость изготовления. При нарушении любого из этих пунктов текст рискует остаться невостре- бованным.

8.5.1. Главное
Главное - это максимально емкий и быстро написанный текст о ключевых событиях дня. Это функциональный аналог обобщения, отличающийся оперативностью, кратко- стью и концентрацией на ключевых аспектах события.

В главном мы не должны в подробностях пересказывать все, что произошло или было сказано. В нем мы должны тезисно информировать о самом важном.
Главное пишется только на центральные темы дня. Цель главного - максимально сэко- номить время клиенту, познакомив его с темой за 5 минут.

Главное должно выходить на ленту в течение 30 минут после события или по ходу, если набирается достаточно фактуры. По мере поступления новой информации в течение дня главное можно обновлять, как обычную новость. При этом допустимо изменение захода.
Объем главного не должен превышать 6 тысяч знаков с пробелами.

Главное концентрируется на ключевых тезисах, отсекая лишние детали. В нем может не быть цитат. С помощью такого сообщения мы не рассказываем историю, а отвечаем на вопросы о том, что произошло и почему это важно.
Лид главного должен содержать основные данные о событии: его участники, место, тема, общий контекст.



8.5.2. Главные цитаты
Главные цитаты - это подборка самых важных и ярких высказываний, сделанных одним или несколькими спикерами во время интервью, пресс-конференции, встречи, саммита.
Главные цитаты должны выходить на ленту в течение 30 минут после завершения со- бытия или в процессе, если набирается достаточно ярких высказываний. По мере по- явления новых цитат в течение дня такое сообщение можно обновлять, как обычную новость. При этом допустимо изменение захода.

Объем главных цитат не должен превышать 6 тысяч знаков с пробелами.

Главные цитаты состоят из заголовка и одного-двух вводных абзацев, куда выносятся два-три важнейших тезиса и ссылка на ньюсмейкера с обязательным указанием вре- мени и места, где были сделаны приводимые заявления. Последним абзацем вводной части является подводка в формате ТАСС собрал основные (самые важные, яркие) выска- зывания (заявления) Иванова.

Все цитаты сгруппированы по темам, оформлены в виде подглавок, которые разде- лены между собой подзаголовками в формате О теме.

Каждая подглавка содержит несколько коротких абзацев с цитатами, которые пода- ются либо без уточнения, кто это сказал (если спикер в тексте один), либо со стандарт- ным уточнением. В одном абзаце - одна мысль в одной цитате. Предпочтительны ко- роткие, емкие цитаты, поэтому вводные конструкции, лишние детали и прочее следует выбрасывать. По возможности даются прямые закавыченные цитаты, но, если контекст требует дополнений, то они приводятся как авторский текст без кавычек:
   Объективным процессам формирования многополярного мира "противодействуют западные глобалистские элиты, провоцируя хаос, разжигая застарелые и новые кон- фликты, реализуя политику так называемого сдерживания".
   В Москве пока не знают, каким будет уровень российского представительства на гря- дущей Генассамблее ООН: "Будет ли это делегация из Москвы, или <...> наши американ- ские коллеги будут в духе своего "свободолюбия" запрещать приезд нашей делегации, посмотрим".

Формат цитатника применим не ко всем ньюсмейкерам. Нет никакого смысла собирать цитаты по рядовому брифингу. Такой формат имеет смысл в тех случаях, когда высту- пает медийный ньюсмейкер, умеющий говорить яркими смысловыми фразами, а его заявления имеют высокую общественную важность.

8.5.3. Факты
Факты - формат для больших и незапланированных историй, которые стреми- тельно развиваются и вызывают значительный читательский интерес (крупные тер- акты, авиакатастрофы и т. д.).



Такие материалы должны выходить каждые полтора-два часа, пока данные по теме активно обновляются. Они сводят воедино все значимые факты, известные на этот мо- мент, чтобы помочь подписчикам сориентироваться в постоянно меняющейся картине.

Формат: вопрос - ответы. Вопросы выносятся в подзаголовки, после них следует не- сколько ответов. Оформляются ответы в виде буллетов (тезисов из одного, максимум двух предложений). Таких тезисных ответов должно быть не более восьми на каждый вопрос. Самих вопросов - не более пяти.
Вопросы, отраженные в первом материале, могут (и, скорее всего, в целом будут) по- вторяться в последующих материалах. Обновляться будут ответы.

Объем текста не должен превышать 4 000 знаков с пробелами.

8.6. Анонс
Анонс - это информационное сообщение о запланированном событии. Он бывает двух видов:
1. Стандартное сообщение, в котором кратко изложена суть предстоящего собы- тия.
2. Развернутый материал в жанре превью, содержащий исчерпывающую инфор- мацию об участниках мероприятия; позиции и высказывания сторон; предысто- рию события; справочно-статистическую информацию о предыдущих аналогич- ных событиях и т. д.
Анонсы публикуются на ленте с наступлением дня события, сразу после 00:00 по мос- ковскому времени.

Если же нам становится известно о событии, которое произойдет в будущем, и оно до- стойно упоминания на ленте, то не нужно ждать наступления дня этого события, чтобы дать анонс в "нули". Появление информации о будущем событии - это тоже но- вость, иногда даже срочная, которую нужно передать на ленту сразу, как только о ней стало известно.

На Единую новостную ленту должны выходить анонсы только крупнейших российских и международных событий.
Объем анонсного материала должен соответствовать масштабу события. Анонс на Но- белевскую неделю не может ограничиваться 10 строками, а фестиваль грибов в Каре- лии нельзя анонсировать материалом на 100 строк. Для того чтобы на ленту был выпу- щен анонс на 12 абзацев, на 60 и более строк, важность анонсируемого события не должна вызывать вопросов.

ТАСС анонсирует следующие типы событий:


1. Мероприятия с участием первых лиц, поскольку, как правило, такие мероприя- тия представляют государственный интерес, однако в лиде необходимо под- черкнуть важность и значение события.
2. Переговоры руководителей министерств и ведомств, выходящие за рамки ру- тинной работы этих руководителей (например, переговоры министра энерге- тики о газовом долге Украины).
3. Крупные международные события (межгосударственные визиты, сессии меж- дународных организаций (Генассамблея ООН, ПАСЕ и т. д.), многосторонние пе- реговоры по крупным международным проблемам (Украина, Сирия и т. д.)).
4. Резонансные международные события (выборы глав крупных государств, пар- ламентские выборы, референдумы, вступление в силу перемирия и т. д.).
5. Крупные судебные процессы, которые вызывают большой общественный инте- рес.
6. События культуры международного или всероссийского значения, имеющие очевидную новостную ценность, о которых мы гарантированно будем писать в течение дня (крупные кинофестивали, концерты звезд мировой или общерос- сийской величины, прецедентные истории).
7. Крупные военные учения с обязательным пояснением, чем они важны (первые, крупнейшие, единственные для этого рода войск, первые международные, пер- вые совместные с этой страной и т. д.). Анонс на учения, написанный с заходом типа в Западном военном округе пройдут боевые стрельбы и без объяснения, почему эти стрельбы важны, на ленту не выпускается.
8. Вступление в силу резонансных законов.
9. Мероприятия, в которых ТАСС участвует в качестве информационного партнера, что накладывает на нас обязательства публикации анонсов этих мероприятий.
10. Важнейшие памятные даты и юбилеи.
11. Крупнейшие деловые события (открытия месторождений, слияния компаний и т. д.).
12. Крупнейшие спортивные события.
13. Любой другой информационный повод, важность которого мотивированно до- казана в тексте.
Качеству анонсов должно уделяться самое пристальное внимание, особенно языку и стилю изложения. Недопустимо под видом анонса давать на ленту плохо переписан- ный пресс-релиз без какой-либо творческой переработки.

Анонс должен быть в первую очередь полезным для клиента. Поэтому любой анонс- ный материал должен включать в себя следующие элементы:
* информативный заголовок и четкий лид, из которых сразу понятна важность со- бытия;
* фактологическая информация (кто участвует из знаковых ньюсмейкеров, чтобы редакции знали, отправлять ли корреспондентов или съемочные группы);
* хорошо подобранная справочная информация, которую можно использовать в тексте в течение дня без дополнительного поиска и переработки.


Не следует пренебрегать анонсами, даже если мы писали о предстоящем событии накануне. Анонс - это прежде всего подсказка для ночных редакторов других СМИ, ко- торые, опираясь на наши анонсы, верстают свои информационные повестки. Поэтому они будут ориентироваться именно на пометку "АНОНС", а не искать сообщения по ленте.
Кроме того, качественный анонс, подкрепленный эксклюзивными данными или имею- щий иную добавленную стоимость, может стать хорошим источником ссылок и тра- фика. Если мы сможем заинтересовать читателя, мы получим преимущество.
Если о событии известно заранее (за 3 дня и более), то развернутый, информатив- ный и исчерпывающий анонс на это событие должен поступить на выпуск заблаго- временно - до 20:00 мск предшествующего дня. Это требование относится как к мос- ковским, так и к региональным и зарубежным корреспондентам, находящимся в раз- ных часовых поясах.

Из этого правила есть исключения. Например, когда анонс физически невозможно сдать до 20:00 из-за отсутствия необходимой информации. В таких случаях автор дол- жен как можно раньше предупредить выпуск о том, что пришлет анонс позже в силу объективных причин. При наличии подобной договоренности анонс, поступивший позже срока, берется в работу и выпускается в нормальном режиме. Однако редакции должны понимать, что чем больше времени окажется у выпускающего на обработку текста, тем выше будет качество этого текста на ленте, и наоборот.
Если анонс был получен после 20:00 без предупреждения и требует значительной до- работки, то всю ответственность за доработку текста несет руководитель соответству- ющей профильной редакции.

По тематическому признаку все анонсы, выходящие на Единую новостную ленту после 00:00, делятся на 9 типов и выпускаются в следующем порядке:
1. Первые лица РФ (президент и премьер-министр).
2. Исполнительная власть РФ (правительство и министерства).
3. Законодательная власть РФ (Госдума и Совет Федерации).
4. Важнейшие внутрироссийские события.
5. Мировые события.
6. Мировые события с участием РФ.
7. Без политики (культура, наука, спорт).
8. Памятные даты.
9. Юстиция.
Анонсы выдаются одним блоком, который не должен прерываться текущими сообще- ниями, за исключением срочных. Все основные анонсы должны быть выпущены на ленту до 03:00 мск, чтобы успеть к ежедневной сводке анонсов.

Для того чтобы подписчики не пропустили важное событие, проанонсированное в ноч- ное время, существует практика повторного выпуска наиболее значимых анонсов. По- вторы анонсов выпускаются на ЕНЛ в 06:00 мск с добавлением ключа ПВТР. Вносить


какие-либо изменения в текст повторяемого анонса запрещено. Исключение - если с полуночи до шести часов произошли какие-то изменения. Например, если в анонсе го- ворится, что президент прибудет на переговоры в страну N, выпускающий должен убе- диться, что на ленте не выходило сообщение о том, что президент уже прибыл в страну
N. В таком случае версия анонса выпускается в 06:00 уже с корректировками.
Анонсирование события означает, что, когда оно произойдет, на ленте будет опубли- ковано как минимум одно сообщение по этому поводу.

Это распространяется не на все анонсы. На ленту могут выходить анонсы событий, в ходе которых при нормальном сценарии не произойдет ничего, что было бы достойно отдельной новости на ленте ТАСС. К таким событиям относятся вступление в силу ре- шений или законов, культурные мероприятия (концерты, театральные и кинопремь- еры) и т. п.
Осенний призыв начинается в российской армии
   В России вступают в силу изменения в ПДД, касающиеся ношения светоотражающих жилетов
Финляндия станет 31-м членом НАТО
В Вене начинает работу первая в 2023 году сессия Совета управляющих МАГАТЭ Солисты ведущих театров мира примут участие в гала-концерте "Иконы русского ба-
лета"

Отработка таких анонсов необязательна.

Заголовки всех анонсов на ленте ТАСС, независимо от того, планируется ли освещение события или нет, начинаются со слова АНОНС с двоеточием.

Если редакция планирует освещать анонсируемое событие, то к анонсу рекомендуется добавлять служебную строку с примечанием для подписчиков, в котором нужно ука- зывать примерное время передачи информации с этого события. Это важно для под- писчиков.
   АНОНС: Путин и президент Алжира проведут переговоры в Кремле, состоится подпи- сание документов
/Информация после 13:00 мск/
   АНОНС: Эрдоган вступает в должность, меняя кабмин для исправления националь- ной экономики
/Информация после 15:00 мск; ожидаются фото
https://tassphoto.com/ru/feature/458539 /

Первые ключевые слова сообщения, закрывающего анонс, должны совпадать с пер- выми ключами анонса. Например, анонс выпущен с таким слаглайном:
БЕЗОПАСНОСТЬ: ИРАН-АТОМ-ПЕРЕГОВОРЫ
Тогда сообщения по факту могут быть такими: БЕЗОПАСНОСТЬ: ИРАН-АТОМ-ПЕРЕГОВОРЫ-НАЧАЛО ПОЛИТИКА: ИРАН-АТОМ-ПРЕЗИДЕНТ



Выпуская анонс, лучше обходиться двумя, максимум тремя ключевыми словами, чтобы избежать нагромождения ключей в последующих сообщениях по теме.
Текст закрывающего анонс сообщения не должен повторять текст анонса. Нельзя взять анонс, поменять будущее время на прошедшее и выдать на ленту. Сообщение, закры- вающее анонс, как и любое другое новостное сообщение, должно содержать новую информацию.
Информация о предстоящем событии может выходить на ленту не только как анонс, но и как обычная новость. Такая новость пишется и выпускается по мере поступления та- кой информации и оформляется по правилам стандартной новости (см. п. Новость).

8.7. Интервью
Интервью - главный способ получения эксклюзивной новостной информации из первоисточника. Из этого следует, что оно должно содержать самую актуальную но- вость или обновление сущностных деталей уже известного факта.
Интервью - это не протокольный знак внимания важной персоне и не самоцель для журналиста. Результатом для нас должен стать востребованный контент в оптималь- ном формате, а не сам факт разговора журналиста с ньюсмейкером.
Жанр большого развернутого интервью в формате "вопрос - ответ" уступает место бо- лее коротким и емким форматам. Однако ряд ньюсмейкеров по-прежнему предпочи- тают видеть результатом разговора классическую публикацию беседы. Следует поста- раться убедить вашего собеседника в том, что важнее не сам факт публикации, а ауди- торный охват, которого можно добиться, предложив оптимальный формат подачи.

Как тип агентского сообщения интервью может существовать в трех форматах:
1) новость на основе интервью;
2) расширенная статья на основе интервью с подробными цитатами;
3) традиционное интервью: вопрос - ответ (публикуется только на сайте Агентства по согласованию с редакцией сайта).
Статус интервьюируемых на лентах и в других продуктах ТАСС должен соответствовать уровню Агентства:
* первые лица государства;
* главные лица (руководители и заместители) федеральных ведомств, крупней- ших компаний, общественных организаций и партий;
* руководители иностранных государств (всех ветвей власти), ведомств, дипмис- сий, торговых и иных представительств;
* руководители международных организаций и прочих институтов;
* звезды спорта, кино, театра и других видов искусства.


Ньюсмейкеры менее высокого статуса могут привлекаться в качестве экспертов.
Интервью - это эксклюзивный формат. Категорически запрещено представлять пуб- личное заявление ньюсмейкера как слова, сказанные в личной беседе, то есть в ин- тервью. Это грубейшее нарушение профессиональной этики, за которое журналист мо- жет быть привлечен к дисциплинарной ответственности.
Журналист, берущий интервью, должен прежде всего спросить собеседника, не возра- жает ли он против записи разговора. Если возражений нет, то начинается аудио- или видеозапись. Если интервьюируемый отказывается говорить под запись, то необхо- димо обговорить с ним порядок дальнейшей работы с интервью, а именно: потребу- ется ли сверка текста на предмет соответствия письменного изложения сути сказан- ного и в какой форме - письменной или устной (по телефону или при личной встрече) - эта сверка будет проведена.

Журналист обязан хранить аудио- и видеозаписи всех своих бесед с ньюсмейкерами и должен быть готов в любой момент предоставить их редакции.
Правильный и своевременный выбор собеседника влияет не только на количествен- ные показатели, увеличивая читаемость и повышая цитируемость медиа, но и во мно- гом определяет его качественный статус как в глазах аудитории в целом, так и в глазах профессионального сообщества. Нужно лишь соблюдать простой алгоритм: задать нужные вопросы нужному ньюсмейкеру в нужное время и поделиться получен- ными ответами с читателем. Однако на первом же этапе следования этому алгоритму могут возникнуть трудности, с которыми время от времени сталкиваются все редакции, не пренебрегающие жанром интервью.
1. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью при условии, что темы присылаются заранее. В этом случае редакция (если нет каких-то дове- рительных отношений между конкретным ньюсмейкером и конкретным со- трудником редакции) принимает предложенные условия, поскольку когда пе- речислены только темы, руки у корреспондента практически не связаны - он имеет возможность вывести разговор на отдельные нужные вопросы в рамках темы.
2. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью при условии, что во- просы присылаются заранее. Обычно такое требование исходит не от самого ньюсмейкера, а от его пресс-службы. В этом случае редакция должна попы- таться договориться о замене вопросов темами. Если же пресс-служба настаи- вает на безусловном следовании списку вопросов, то решение об интервью должно приниматься коллегиально на уровне главного редактора или профиль- ного заместителя главного редактора - настолько ли нужен сейчас разговор с этим ньюсмейкером, что мы готовы принять его условия, и есть ли у нас воз- можность их смягчить.
3. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью, но только в пись- менной форме. Если это ньюсмейкер, доступ к которому вживую по тем или иным причинам сейчас невозможен, но мнение его по конкретной теме явля-


ется ключевым, то мы берем письменный ответ, делаем из него новость, публи- куем, в результате получаем трафик и цитируемость. Но если речь идет о пла- новом интервью с ньюсмейкером, находящимся в доступе, с условием пресс- службы провести разговор в письменной форме нужно бороться, чтобы не до- пустить выхолащивания жанра. И с этим можно бороться, потому что пресс- службы ставят такое условие исключительно для облегчения собственной ра- боты - им просто так спокойнее. Журналист и редакция должны приложить все силы для того, чтобы получить согласие на живой разговор с ньюсмейкером. Если этого сделать не удается, то на уровне руководства редакции нужно ре- шить, так ли необходимо это интервью с этим ньюсмейкером в данный момент с учетом важности темы, сферы или отрасли, позиции ньюсмейкера в этой теме, его статуса. Если да, то на письменный формат приходится согласиться. Если можно обойтись без интервью с конкретным ньюсмейкером без ущерба для полноценной отработки актуальной повестки, вежливо отказываемся от такого интервью "до момента, когда будет возможность задать вопросы лично".
4. Нужный ньюсмейкер в нужное время может дать интервью при условии, что сторона ньюсмейкера готовит и вопросы, и ответы. Это редкая ситуация, ко- торая должна пресекаться уже на стадии заявки. Пресс-службу, выдвигающую такое требование, нужно попытаться убедить в том, что не бывает в СМИ жанра
"разговор с собой". Если такие доводы не принимаются, редакция должна от- казаться от работы в предлагаемом формате.
При выпуске несрочных плановых интервью необходимо придерживаться ряда пра- вил.
1. Новости по интервью рекомендуется выдавать не все сразу, а вразбивку, напри- мер начиная с 03:00 до утра с двух-трехчасовыми перерывами.
2. Количество публикуемых новостей зависит от количества актуальных новостных поводов в интервью: оно не должно ограничиваться искусственно, но и вряд ли будет равняться числу предложений в тексте.
3. Новости по интервью даются короткими емкими текстами - стенограмма отве- тов на каждый вопрос не нужна. Все детали читатели смогут найти на сайте, на ленте - только суть новости и важнейшие подтверждающие цитаты.
4. Заголовки для ленты и для сайта могут отличаться. Сайт вправе переписать за- головок, если это требуется, консультация с автором интервью приветствуется.
5. Полный текст на сайте выдается после выпуска всех запланированных новостей. До этого времени в новостях содержится упоминание о том, что полный текст будет опубликован на сайте в такое-то время. В редких случаях новость может выходить на ленту уже после публикации интервью на сайте - тогда после тек- ста дается ссылка на страницу с интервью.


8.7.1. Основные типы интервью

По своим функциям интервью можно разделить на три условных типа.


1. Оперативное интервью
Для такого интервью, как правило, важна не столько медийность собеседника, сколько его компетентность в том вопросе, который актуален и волнует аудито- рию в данный момент. Оперативное интервью чаще всего сконцентрировано на одной теме и подтемах вокруг нее. Важный признак такого интервью - большое количество высказываний, которые должны стать новостями.
В качестве ориентира для журналиста при таком типе интервью может служить количество сообщений формата "молния", которые получатся после беседы. Если корреспондент смог задать такие вопросы, ответы на которые можно "за- молнить", значит, он не зря потратил время на общение с ньюсмейкером. Если же из интервью с актуальным новостным спикером невозможно сделать мол- нию, вероятно интервью не стоит публиковать вообще.
2. Интервью к дате
Такое интервью приурочено к юбилею или другой знаменательной дате в жизни какой-либо персоны или организации (в случае с организацией собесед- ником выступает человек, уполномоченный представлять ее). Как правило, со- беседник известен и в целом его достижения, взгляды и суждения ясны широ- кой аудитории. У читателя не должно оставаться вопросов, почему мы взяли ин- тервью. В таких интервью нас волнуют вопросы, связанные с актуальностью ньюсмейкера, - его последние дела, заявления, отношение к актуальным во- просам его профессиональной сферы.
3. Интервью-портрет
Это разговор по широкому кругу тем. Темы должны быть подобраны таким об- разом, чтобы раскрыть собеседника - его личность, суждения, отношение к раз- личным вопросам (от конкретных и актуальных до общих и даже философских). В таком интервью наряду с сутью ответов важны такие нюансы, как особенность речи человека, его лексика, ход рассуждения, живая реакция, эмоции. В беседе есть место разговору о профессиональных и творческих планах, но важен не только факт, но и размышления героя на эту тему.

Не каждый ньюсмейкер, состоявшийся на своем профессиональном поприще, явля- ется интересным собеседником и умеет красиво говорить. Как и не каждый корреспон- дент мастерски владеет жанром портретного интервью. Одно дело - задать актуаль- ные короткие вопросы в рамках блица с целью "отмолнить" новость, другое дело - беседа, раскрывающая характер героя интервью. Такое положение дел совершенно нормально, в этом нет ничего предосудительного. Но эти аспекты нужно учитывать при подготовке к интервью.
Готовиться к интервью нужно обязательно. Настоящий журналист не должен читать по бумажке вопросы, в которых сам ничего не понимает. Он должен беседовать с ньюсмейкером на равных, ставить глубокие и острые вопросы, приводить контраргу- менты, иногда даже спорить в рамках приличия. Только тогда интервью получится дей- ствительно интересным и результативным.



8.8. Экспертный комментарий
Цель экспертного комментария как новостного жанра - помочь читателю разобраться в теме. Экспертный комментарий - это интервью ТАСС с авторитетным специали- стом в определенной области с целью разъяснения, оценки и прогноза развития ка- кого-либо события.
Особенно ценны экспертные комментарии в ситуации, когда состоялось важное собы- тие или сделано громкое заявление, но не хватает пояснений по сути или прогнозов развития ситуации.

Компетентность и непредвзятость человека, которого мы представляем нашей аудито- рии как эксперта, не должны вызывать никаких сомнений. Чем выше статус эксперта, тем весомее его слова. Но главное, что от него требуется, - это способность доходчиво и квалифицированно объяснить то, что читатель понимает не до конца, но очень хотел бы понять. Лучше вообще не делать текст с экспертным мнением, чем сделать его пу- стым и ничего не проясняющим.
Однако нет никакого смысла в высоком статусе собеседника, если он будет говорить о том, в чем не является экспертом.
Тем не менее бывает, что человек высказывается по теме, далекой от его основной сферы деятельности, но сам он является в ней экспертом. Такое высказывание может появиться на ленте ТАСС, но для этого необходимо прописать отношение человека к вопросу, подтверждающее его экспертность. Например, рэп-исполнитель Василий Ва- куленко (Баста) может давать свой комментарий относительно какого-либо футболь- ного матча или боксерского поединка, поскольку он является владельцем футбольного клуба СКА из Ростова-на-Дону и организатором промоутерской компании по проведе- нию боксерских турниров. Эти детали нужно указывать, чтобы компетентность спикера не вызывала вопросов у читателей.

При общении с экспертом с целью получения комментария журналист должен поста- вить себя на место читателя и задать те вопросы, которые будут максимально точно отражать суть интереса к теме.

Комментарий эксперта должен быть содержательным. Раз мы считаем человека экс- пертом, то он должен разъяснить суть проблемы. Одна цитата с банальной мыслью ("Чтобы не простудиться зимой, нужно тепло одеваться"), пусть эксклюзивная и по актуаль- ной теме, не может выдаваться за экспертное мнение.

Комментарии известных экспертов с именем, как правило, даются на ленту в виде от- дельных сообщений. Если комментарий малоизвестного эксперта не тянет на отдель- ную новость, то он может быть добавлен в развернутый материал по теме.
Жанр экспертного комментария допускает, чтобы в одном материале было мнение не одного, а сразу нескольких экспертов, придерживающихся как схожих, так и проти-


воположных позиций. В последнем случае материал должен быть хорошо структури- рован: лид должен обобщать экспертные мнения, а не представлять лишь одно из них; текст должен быть разбит подзаголовками на несколько частей, соответствующих раз- ным экспертным мнениям.

8.9. Авторский комментарий
Авторский комментарий - это тип сообщения, предоставляющий журналисту наибольшую свободу самовыражения в том, что касается стиля изложения, мо- дальности, трактовок и т. д.
Задача журналиста при подготовке авторского комментария - разъяснить суть собы- тий, раскрыть их неочевидные стороны, дать прогноз развития. Содержательная ос- нова комментария - аналитика. Материал, в котором отсутствует аналитическое начало, не может быть опубликован как авторский комментарий.

В отличие от стандартного новостного сообщения, авторский комментарий предпола- гает выражение журналистом своего личного мнения по теме, которой посвящен ма- териал. Его стиль отличается от стиля обычного сообщения.
Однако даже в таком формате журналист должен сохранять максимальную непредвзя- тость, приводить доказательную базу, подтверждающую его слова.

В авторском комментарии недопустима императивность (призывы, рекомендации и т. п.). Цель публикации комментария - детальный разбор события, а не продвижение каких-либо идей, лозунгов, имен или брендов.
Объем комментария не должен превышать 8 тысяч знаков.

Перед отправкой на выпуск авторский комментарий должен быть проверен и завизи- рован руководителем редакции или его заместителем. Виза означает, что руководи- тель редакции подтверждает качество текста.
Схожими форматами являются "мнение" или "колонка", которые публикуются на сайте.

8.10. Репортаж
Репортаж - это достоверный и выразительный рассказ журналиста об общественно значимом событии, которое он увидел своими глазами.
Главное в репортаже - так называемый эффект присутствия, когда читатель видит, слы- шит и воспринимает происходящее вместе с журналистом. Прочитав репортаж, чело- век должен чувствовать себя так, как если бы он только что побывал на месте события, увидел все своими глазами и теперь хочет поделиться этим с другими.



Тема новостного репортажа должна быть актуальной, на слуху. Репортаж рассказывает о событии в его развитии (идущая акция протеста, спуск нового судна на воду и т. п.), в нем необходимо раскрывать новый аспект, показывать то, что читатель не может уви- деть собственными глазами. Журналист должен помогать читателю преодолевать ба- рьеры, оказываться там, где обычный человек оказаться, как правило, не может (например, в избирательном штабе кандидата в президенты, за кулисами большого концерта).
Широкое распространение гаджетов, оснащенных фото- и видеокамерой, серьезно по- теснило жанр репортажа. Теперь достаточно снять видео, чтобы передать аудитории картинку с места события. Тем не менее видео не может полностью заменить собой полноценное и комплексное описание события. Поэтому жанр репортажа остается действующим.

При этом журналист всегда должен помнить о том, что репортаж читают не ради того, чтобы узнать о событии (для этого достаточно новости из нескольких строк), а чтобы его пережить. Для этого недостаточно описать произошедшее событие сухим языком фактов. Журналист дополняет увиденное собственным аналитическим комментарием, дает оценку этому событию. Поэтому написать качественный репортаж невозможно без физического присутствия автора в том месте, которое он описывает.
Более того, как при написании стандартной новости журналист должен знать, о чем он пишет, так и при работе над репортажем нужно быть как минимум в теме, чтобы суметь отличить второстепенные или общеизвестные факты от деталей, которые до сих пор были скрыты от читателя. В противном случае велик риск потерять время впустую, да еще и поставить себя в незавидное положение: нет ничего глупее и нелепее, чем журналист, который съездил в какое-то место, что-то узнал и спешит поделиться этим с читателем, а читатель все это знает из новостей еще прошлой недели.

Репортаж - синтетический информационный жанр. Он может сочетать в себе элементы любых журналистских жанров с одной лишь целью: максимально ярко и выпукло рас- сказать о событии.

Важно продумать композицию репортажа так, чтобы повествование либо развивалось от общего к частному, открываясь обзорным описанием произошедшего и переходя к деталям, либо разворачивалось перед читателем как хроника, то есть последовательно описывало цепочку событий. Не получится хороший репортаж, если просто последова- тельно перечислять все, что журналист видит на месте события.
В репортаже важны детали. Именно они создадут эффект присутствия. Если речь идет о людях, интересны их возраст, внешний вид, их эмоциональное состояние, если о ме- сте события - то объекты, которые составляют сцену. При подготовке репортажа жур- налист может и должен постоянно задавать вопросы: почему этот человек ведет себя так или иначе? что это за постройка? почему этот предмет именно здесь?

Репортаж почти всегда содержит слова участников события. Ими не обязательно должны стать медийные персоны, скорее напротив - мнение простых героев события


будет больше востребовано читателем. При этом цитаты героев репортажа не должны быть банальными. Нужно стремиться рассказать о том, что привело этого конкретного человека на место репортажа, что он переживает в этот момент. Комментарии типа мы очень рады оказаться здесь, на этом празднике лучше сразу выкидывать, они не несут ни- какого смысла.

В хорошем репортаже бэкграунд не подвешивается в конце текста, а чередуется со сце- нами сюжета, попутно объясняя их, помогая вписать происходящее в более широкий контекст.
Зачастую для того, чтобы погрузить читателя в контекст события, требуется большое количество слов, поэтому у репортажа нет и не может быть ограничений по объему.

Однако большой объем должен компенсироваться легкостью и динамичностью стиля изложения, живостью языка, освобожденного от громоздких синтаксических конструк- ций и канцелярско-бюрократической лексики. Задача редактора при работе с репорта- жем - сохранить авторский стиль (при его наличии, конечно), внося в текст только не- обходимые правки.

Категорически запрещены в репортаже штампы и лексические конструкции, которые часто звучат из уст официальных дикторов на ТВ или радио. В репортаже не нужно на них равняться. Репортаж - это текст с эмоциями.
Перед отправкой на выпуск объемный репортаж должен быть проверен и завизирован руководителем редакции или его заместителем. Виза означает, что руководитель ре- дакции подтверждает качество текста.

Сегодня полноценный новостной репортаж - это не только качественно написанный текст, но также фото и видео с места события. Журналист, работающий над материа- лом в этом жанре, помимо подготовки текста должен позаботиться о том, чтобы про- иллюстрировать свой репортаж. Как и текст, все сопровождающие его визуальные ма- териалы должны быть репортажными, т. е. их должен сделать сам журналист или фо- токорреспондент на месте события.

8.11. Портрет
Портрет - это журналистский материал, рассказывающий о человеке, который яв- ляется одним из героев дня. Портрет не относится к категории новостных жанров, по- этому приоритетом в работе над таким материалом является не скорость, а глубина проработки темы.
Материалы, выполненные в портретном жанре, как правило, пользуются спросом у са- мой широкой аудитории - людям всегда интересно читать про людей. ТАСС публикует портреты ведущих политиков, крупнейших бизнесменов, общественных деятелей и де- ятелей культуры.


Портрет может быть опубликован как в день события, послужившего причиной для его написания, так и через день или в преддверии большого события с участием персоны (например, инаугурации). Главный критерий - значительный общественный интерес к фигуре.
Портреты почти всегда пишутся об известных персонах и всегда привязаны к судьбо- носному событию в жизни этой персоны, например:
* начало выборной кампании, победа на выборах;
* назначение или отставка;
* знаменательное событие в жизни, большое достижение (например, получение престижной награды);
* начало уголовного преследования или вынесение обвинительного приговора;
* смерть.
Приведенный список не является исчерпывающим. Поводом для написания портрета может стать любое резонансное событие, в центре которого оказывается человек. При- чем это может быть как раскрученная медийная персона, так и сравнительно малоиз- вестная личность, которая внезапно становится героем главных новостей (например, из-за назначения на ответственный пост). В этом случае цель портрета - познакомить читателя с человеком, рассказав о нем как можно больше.

Не следует путать портрет с биографической справкой. Портрет нельзя строить по мо- дели биографии (родился - учился - работал - достиг высот). Задача журналиста при подготовке портретного материала - разглядеть за сухими фактами и биографиче- скими данными живого человека и с помощью комментариев тех, кто когда-либо знал его, создать психологический портрет, трехмерный образ человека, ставшего героем новостей. Материал должен быть написан понятным литературным русским языком - без официоза, но и без фамильярностей. Заголовок портрета отличается от заголовка стандартного новостного сообщения более свободным, отчасти газетным стилем.
Портрет - журналистский материал со значительной добавленной стоимостью. Боль- шинству читателей явно неинтересен пересказ общеизвестных фактов из биографии персонажа. Эти факты необходимо сопровождать комментариями живых людей - тех, кто когда-либо был знаком с героем. Причем они должны не повторять официальную версию, а идти вглубь - добавлять малоизвестные детали, личные наблюдения или, если позволяет ситуация, высказывать другую точку зрения, критиковать.

При этом сам автор должен сохранять нейтральность, избегать собственных оценок и суждений, не подкрепленных словами других людей.
Информация в портрете подается в таком порядке:
1. Информационный повод - решающее событие в жизни человека (например, победа на выборах или обвинительный приговор суда).
2. Ключевые этапы жизни человека. В описаниях этих этапов приводятся точные даты и достоверная фактологическая информация, которые сопровождаются наблюдениями и высказываниями тех, кто общался с героем в разное время, -


членов семьи, друзей детства, коллег и сослуживцев, оппонентов, экспертов. Желательно, чтобы они тоже были известными людьми - это существенно до- бавит стоимости материалу.
3. Финальная часть портрета может быть разной в зависимости от первоначаль- ного инфоповода. Концовкой материала может быть:
* упоминание о личной жизни и увлечениях;
* яркое характеризующее высказывание известного человека о герое, не противоречащее основной линии материала;
* вывод, который либо обращается в будущее (при представлении чело- века), тем самым возвращая читателя к отправной точке - событию, став- шему поводом для написания материала, либо подводит итоги жизни (при некрологе) кратким рассказом о том, что человек оставил после себя.
Портрет не может считаться готовым к публикации, если в нем отсутствует следующая информация о герое:
* событие, послужившее причиной для написания материала;
* возраст;
* образование;
* последняя должность;
* взгляды;
* черты характера;
* самое крупное достижение;
* причины успеха или неудачи;
* мнения друзей;
* мнения врагов.

Объем текста в портрете - до 7 тысяч слов.
Перед отправкой на выпуск портрет должен быть проверен и завизирован руководи- телем редакции или его заместителем. Виза означает, что руководитель редакции под- тверждает качество текста.

По наиболее известным персонам следует иметь наготове наброски портрета, чтобы сэкономить время на подготовку, когда он внезапно понадобится.


8.12. Сводка
Сводка "Основные новости дня", как и "Основные экономические новости дня", - это самостоятельный информационный материал, а не механическая компиляция лидов переданных на ленту сообщений.
При добавлении в сводку текстов с ленты их следует внимательно вычитать и прове- рить на предмет возможных ошибок, неточностей и искажения фактов. Если в сводку


берется уже выпущенная на ленту новость, которая плохо написана или содержит ошибку, то она должна быть поправлена и приведена в соответствие с требованиями.
В сводку попадают только самые важные новости. Протокольные новости без внятного информационного повода в сводку не включаются.
Как правило, основные темы дня идут в следующем порядке:
1. Важнейшие мировые или российские новости с участием официальных пред- ставителей государственных органов РФ (если таких новостей нет, то переходим к следующему пункту).
2. Важнейшие мировые или российские новости.
3. Важные внутрироссийские новости.

Новости в сводке группируются по сюжетам. Сюжеты и порядок их расположения в сводке должны соотноситься с центральными темами дня.
Названия сюжетов являются, по сути, подзаголовками, которые структурируют сводку для ее более легкого восприятия.

Главные темы редко бывают исчерпаны за один день, тем более за несколько часов между выпусками сводки. Одна и та же тема не может называться по-разному в разных выпусках. То есть если новости по авиакатастрофе самолета в Египте группируются в сюжет с подзаголовком АВИАКАТАСТРОФА В ЕГИПТЕ, то в следующей сводке подзаголо- вок должен быть таким же.

Подзаголовки сводки пишутся прописными буквами и отделяются от последующего текста строкой с несколькими повторяющимися знаками равенства без пробелов.
Подзаголовок сводки представляет собой не законченное предложение, как агентский заголовок (ЦИК ХОРВАТИИ ПОДТВЕРДИЛ ПОБЕДУ ОППОЗИЦИИ), а короткое словосочета- ние, в идеале - не более трех слов:
ВЫБОРЫ В ХОРВАТИИ

Подзаголовок не должен состоять из одного слова типа ПРЕЗИДЕНТ или МИГРАНТЫ.

Новость дается с новой строки, в начале прописными буквами пишется город, откуда пришла новость, ставится точка с пробелом, и далее идет текст.
   БЕРЛИН. Правительство ФРГ представило первую в истории страны стратегию наци- ональной безопасности. "Определяющим фактором" при ее разработке названы изме- нения, вызванные проведением Россией специальной военной операции на Украине, - так называемым переломным моментом, о котором неоднократно заявлял канцлер ФРГ Олаф Шольц.

В одном сюжете может быть как одна, так и несколько новостей. Внутри одного сюжета новости располагаются по значимости инфоповода (сначала важные), а не в хроноло- гическом порядке и не по уровню ньюсмейкера.



В новостях, объединенных в один сюжет, не должно быть повторяющейся информации (например, должность ньюсмейкера пишется полностью в первой новости сюжета, в последующих - только фамилия).

Между последней новостью в сюжете и подзаголовком следующего сюжета - пустая строка.
Объем сводки не превышает 5 тысяч символов с пробелами.

Сводки выпускаются по адресу НОВ1 строго отложенным выпуском, чтобы соблюдать пунктуальность их выхода на ленту (см. таблицы №1 и №2).

Таблица №1. График выпуска сводок в рабочие дни

ВРЕМЯСЛАГЛАЙН и ЗАГОЛОВОК04:45НОВОСТИ-СВОДКА: 1
Основные новости дня на 04:45 мск, пятница, 28 октября10:45НОВОСТИ-СВОДКА: 2
Основные новости дня на 10:45 мск, пятница, 28 октября11:45НОВОСТИ-СВОДКА-ЭКОНОМИКА: 1
Основные экономические новости дня на 11:45 мск, пятница, 28 октября13:45НОВОСТИ-СВОДКА: 3
Основные новости дня на 13:45 мск, пятница, 28 октября16:45НОВОСТИ-СВОДКА: 4
Основные новости дня на 16:45 мск, пятница, 28 октября17:45НОВОСТИ-СВОДКА-ЭКОНОМИКА: 2
Основные экономические новости дня на 17:45 мск, пятница, 28 октября19:45НОВОСТИ-СВОДКА: 5
Основные новости дня на 19:45 мск, пятница, 28 октября21:45НОВОСТИ-СВОДКА: 6
Основные новости дня на 21:45 мск, пятница, 28 октября
Таблица №2. График выпуска сводок в выходные и праздничные дни

ВРЕМЯСЛАГЛАЙН и ЗАГОЛОВОК04:45НОВОСТИ-СВОДКА: 1
Основные новости дня на 04:45 мск, суббота, 29 октября11:45НОВОСТИ-СВОДКА: 2
Основные новости дня на 11:45 мск, суббота, 29 октября16:45НОВОСТИ-СВОДКА: 3
Основные новости дня на 16:45 мск, суббота, 29 октября21:45НОВОСТИ-СВОДКА: 4
Основные новости дня на 21:45 мск, суббота, 29 октября

9. Типы неновостных материалов на сайте
9.1. Статья
Задача журналиста при подготовке статьи - разъяснить суть событий, раскрыть их неочевидные стороны, дать прогноз развития. Содержательная основа такого ма- териала - аналитика. Журналист должен сохранять максимальную непредвзятость, приводить доказательную базу, подтверждающую его слова.
В авторской статье недопустима императивность (призывы, рекомендации и т. п.). Цель публикации - детальный разбор события, а не продвижение каких-либо идей, лозунгов, имен или брендов.

9.2. Эксплейнер
Формат эксплейнера подходит как для непредвиденных, так и для запланирован- ных историй. Задача объясняющих материалов - представить текущие события или сложные явления в более доступной форме, предоставляя контекст и детали ауди- тории, которая не знакома с темой.

Когда такие материалы объясняют контекст актуальных событий, они дают добав- ленную стоимость новостям, вовлекают аудиторию в их чтение.
Чтобы быть интересными читателям, объясняющие материалы должны отвечать на вопросы "почему я должен это знать?" и "что я должен об этом знать?". Эксплей- нер должен рассказывать простыми словами о сложном, а не усложнять простые вещи. В нем все должно быть понятно даже неподготовленному читателю.
Формат: вопрос - ответ. При составлении списка вопросов журналист должен по- ставить себя на место читателя и задать те вопросы, которые будут максимально точно отражать суть интереса к теме. Чаще всего (но не обязательно) эксплейнер оформляется в виде "карточек", где вопросы выносятся в заголовок карточки, а внутри нее дается ответ.

Этот формат сопоставим с форматом "Факты" на ленте и может готовиться на их основе.

9.3. Максимально коротко
Задача формата "Максимально коротко" такая же, как у эксплейнера, - объяснить простыми словами сложную тему. Особенность - ограничение объема текста в 200- 500 слов вместе с лидом.


Этот формат может быть использован для тем, требующих обязательного освеще- ния, но менее востребованных у аудитории. Это позволяет сэкономить редакцион- ный ресурс.

9.4. Правила жизни
Материал в формате "Правила жизни" рассказывает о человеке, который является героем дня, через призму его убеждений и советов, как добиться успеха и/или об- легчить повседневную жизнь.
"Правила жизни" обычно привязаны к значимым событиям в жизни персоны, например:
* начало выборной кампании, победа на выборах;
* назначение или отставка;
* знаменательное событие в жизни, большое достижение (например, получе- ние престижной награды);
* день рождения или смерть.
Главный критерий - значительный общественный интерес к фигуре. Причем это мо- жет быть как раскрученная медийная персона, так и сравнительно малоизвестная личность, которая внезапно становится героем главных новостей (например, из-за назначения на ответственный пост).
Большинству читателей неинтересен пересказ общеизвестных фактов из биографии персонажа. Цель формата "Правила жизни" - либо познакомить читателя с челове- ком, либо рассказать об уже известном человеке с новой стороны - и то, и другое через призму его повседневных правил и ритуалов.

Важно показать, с помощью каких действий, по возможности применимых и в жизни простого читателя, человек добился успеха и пришел к тому положению, ко- торое вызывает общественный интерес.

"Правила жизни" могут быть написаны как по результатам личного интервью с ге- роем, так и на основе его публичных заявлений - в книгах, в биографиях, в более ранних интервью.

9.5. Гид/подборка
По сути, это набор небольших текстов, объединенных одной темой и подходящих под общий заголовок.

Задача - кратко познакомить читателя с широким кругом возможностей по рассмат- риваемой теме: списком свежих фильмов, спектаклей, концертов, бюджетных га- джетов и т. п.


Каждый элемент в подборке - это мини-статья. Пишутся элементы по тем же прин- ципам, что и большие статьи, только очень коротко. Требуется вложить в элементы подборки только самую суть.

9.6. Тесты
Для СМИ важно внедрять мультимедийные форматы. И тесты - один из них. Они представляют собой материал развлекательного характера. Задача - не проверить знания читателя, а представить информацию по выбранной теме в игровой форме.
Тематика теста обычно соответствует информационному поводу. Он может быть как самостоятельным материалом по теме, так и дополнять текст, в честь которого был сделан.

9.7. Отрывки из новых книг
Формат представляет собой небольшие отрывки из произведений, которые гото- вятся к публикации. Обычно это несколько страниц - размер отрывка зависит от договоренности с конкретным издательством.
Цель - дать читателю оценить полезность и интересность того или иного издания. Отрывок из книги предваряет небольшая редакционная вводка, которая рассказы- вает:
1) о чем книга;
2) кем, когда и как написана;
3) что повлияло на автора; почему была выбрана редакцией для публикации и т. п.

9.8. Мнение
Цель мнения (по сути это авторская колонка) как журналистского жанра - помочь читателю разобраться в теме. Мнение - это авторское высказывание авторитетного специалиста в определенной области с целью разъяснения, оценки и прогноза раз- вития какого-либо события.

Компетентность и непредвзятость человека, которого редакция представляет ауди- тории как эксперта, не должны вызывать сомнений. Чем выше статус эксперта, тем весомее его слова. Но главное, что от него требуется, - это способность доходчиво и квалифицированно объяснить то, что читатель понимает не до конца, но очень хотел бы понять.

Однако нет никакого смысла в высоком статусе собеседника, если он будет гово- рить о том, в чем не является экспертом.


Авторскую колонку может написать как сам эксперт (по редакционному заданию), так и журналист (скомпилировать после интервью с экспертом). И при общении со спикером, и при составлении ТЗ журналист должен поставить себя на место чита- теля и задать те вопросы, которые будут максимально точно отражать суть интереса к теме.

9.9. Цифрофакты
Формат цифрофактов подходит для освещения тем, которые насыщены большими объемами статистических данных: отчеты правительства, министерств или ве- домств, выступления президента РФ.

Такой материал вычленяет из объема имеющихся данных все значимые факты и ви- зуализирует их. Цель - сэкономить читателю время, которое бы он потратил на от- слеживание, просмотр всех новостей по теме и поиск важных статистических дан- ных.

При этом цифрофакты не должны быть механической сбойкой всех цифровых дан- ных, озвученных в ходе освещаемого события. Нужно оценить и выбрать потенци- ально самые важные для конечного потребителя - читателя в интернете.

9.10. Буллеты
"Буллеты" (англ. bullet point) - формат для больших и незапланированных сюжетов, которые быстро развиваются и вызывают читательский интерес (крупные теракты, авиакатастрофы и т. д.).
Такой материал сводит воедино все значимые факты, известные на данный момент, чтобы помочь читателям сориентироваться в постоянно меняющейся картине.

Формат: вопрос/общее понятие - ответы. Вопросы или общие понятия выносятся в подзаголовки, после них следуют несколько пунктов, дающих ответы или раскры- вающих суть понятия. Оформляются ответы в виде "буллетов" - тезисов из одного, максимум двух предложений.

Вопросы, отраженные в первом варианте материала, могут (и, скорее всего, в це- лом будут) повторяться в последующих материалах. Обновляться будут ответы.
"Буллеты" могут применяться и на ленте в тех случаях, когда нужно создать какой- либо перечень или список. Такая композиция облегчает понимание.



9.11. Интервью (вопросы и ответы)
Основные принципы жанра интервью описаны в одноименном разделе (см. п. Ин- тервью). На ленту выпускаются новости на основе интервью, полностью разговор с ньюсмейкером в формате "вопрос - ответ" публикуется на сайте.
Основные детали интервью перед публикацией на сайте обсуждаются и согласовы- ваются всеми участниками процесса через редакционную систему планирования
"ТАССК".


РАЗДЕЛ IV. Структура новостного сообщения
Для того чтобы наш контент был востребован, он должен быть правильным образом структурирован и оформлен.
Сегодня модель потребления информации существенно изменилась по сравнению с XX веком. Скорость потребления информации возросла, требования к ней стали жестче (нужно коротко, все и сразу), а большинство пользователей перешли на мобильные гаджеты, что диктует важность компактного и емкого изложения. В то же время сохра- няется и ядро профессиональной аудитории - например, редакторы СМИ, которые продолжают использовать полноформатные экраны для работы с информацией. Од- нако в обоих случаях все внимание отдается прежде всего заголовку, а также первому абзацу текста.
В такой конфигурации многократно возрастает важность правильного построения но- востного сообщения по принципу перевернутой пирамиды. Он сводится к тому, что са- мая важная информация ставится в заголовок и в лид, а все остальные элементы (ци- тата, контекст и т. д.) располагаются в тексте в порядке убывания их важности.

Алгоритм написания новостного сообщения по принципу перевернутой пирамиды примерно следующий:
заголовок - даем новость одним предложением;
1- й абзац - излагаем новость, поставленную в контекст, добавляем источник;
2- й абзац - если новость основана на высказывании, даем цитату, подтвер- ждающую и развивающую главную мысль; если без контекста важность но- вости неочевидна, то в одном-двух предложениях даем контекст;
3- й абзац - даем дополнительные подробности;
4- й абзац - добавляем бэкграунд, рассказывающий предысторию, если про- писанного выше контекста недостаточно для понимания всей картины.
Принцип перевернутой пирамиды позволяет корреспонденту первым передать самое главное, оставив детали на потом, редактору - выпускать сообщение блоками сверху вниз, не опасаясь, что сама новость затеряется в конце текста, а клиенту - просматри- вать только заголовки и быть в курсе самых важных новостей.

Новостное сообщение должно представлять собой законченный, четко структуриро- ванный текст, оформленный в соответствии с принятым в ТАСС стандартом.
Рассмотрим все структурные элементы сообщения по порядку.

10. Слаглайн
Слаглайн - это служебное поле сообщения, состоящее из слов и цифр. Оно предназна- чено для ориентирования в теме новости, а также для упрощения поиска нужного со- общения по тематике, стране, событию или другим параметрам. Слаглайн является


уникальным идентификатором новости, поэтому в течение одних суток на ленте не должно быть двух сообщений с одинаковыми слаглайнами.
Слаглайн - обязательный атрибут агентского сообщения. Разные информагентства по- разному заполняют это поле. ТАСС указывает в слаглайне рубрику, ключевые слова, а также, в случае обновления, его порядковый номер.
Внимательнее проверяйте слаглайн на предмет опечаток. Некоторые программы про- верки орфографии игнорируют слова, набранные прописными буквами, другие выде- ляют их красным, даже если ошибки нет, третьи не распознают слова, идущие через дефис. Поэтому полагайтесь только на себя и вычитывайте внимательно.

10.1. Рубрика
Рубрики - это тематические разделы, в которые должны укладываться все сообщения, передаваемые ТАСС. Система рубрик - это каркас новостной ленты, который позволяет разложить по полочкам весь информационный поток.

По состоянию на июль 2023 года для Единой новостной ленты ТАСС действует 10 по- стоянных рубрик (см. таблицу №3).
Таблица №3. Постоянные рубрики Единой новостной ленты

РУБРИКАОПИСАНИЕ
БЕЗОПАСНОСТЬСообщения, освещающие деятельность ВС, оборонных ве- домств, предприятий ВПК; новости об угрозах безопасности, вооруженных конфликтах, военных действиях, миротворче-
ских и антитеррористических операциях.КАЛЕЙДОСКОПРазвлекательная, так называемая мягкая информация, курь-
езы.КЛИМАТНовости о погодных явлениях, прогнозы погоды.КУЛЬТУРАНовости культуры, в т. ч. аукционные торги предметами ис-
кусства.НАУКАНовости о научных достижениях, исследовании космоса, пре- миях в области науки, деятельности научно-исследователь-
ских объединений.ОБЩЕСТВОНовости общественно-политического, социального, гумани-
тарного характера, а также новости на тему юстиции.ПОЛИТИКАНовости политики.СПОРТНовости спорта.
ЧПНовости о ЧС и их последствиях, несчастных случаях со смер- тельным исходом, тяжких правонарушениях (преступление переходит из рубрики ЧП в ОБЩЕСТВО в момент, когда начи-
нается судопроизводство).ЭКОНОМИКАНовости экономики и бизнеса.

При необходимости могут создаваться временные рубрики. Они вводятся специаль- ным указанием руководства редакции выпуска и всегда привязаны к какому-то мас- штабному, продолжительному событию или теме. По состоянию на июль 2023 года в Агентстве действуют временные рубрики, приведенные в таблице №4.

Таблица №4. Временные рубрики Единой новостной ленты

РУБРИКАОПИСАНИЕВЫБОРЫСообщения о подготовке, проведении и результатах вы- боров президента РФ или выборов в законодательные
собрания РФ.НАЦПРОЕКТЫСообщения о приоритетных национальных проектах,
реализуемых в РФ.НОВГОДСообщения о подготовке и праздновании Нового года в
России и в мире.ПАНДЕМИЯСообщения на тему пандемии коронавируса в России и
в мире.ПОБЕДАСообщения о памятных, торжественных и иных меро- приятиях в связи с Днем Победы 9 мая.УКРАИНАСообщения о ситуации на Украине, в т. ч. о конфликте
в Донбассе и о специальной военной операции.
Одно сообщение может быть отнесено только к одной рубрике.

Рубрика пишется прописными буквами в начале слаглайна. После рубрики ставится двоеточие и пробел, за которыми следуют ключевые слова.
ЭКОНОМИКА: ЦБ-ВАЛЮТА-КУРСЫ НАУКА: КОСМОС-ЛУНОХОД-ПРОЕКТ
ПОЛИТИКА: США-ЕВРОПА-ГОССЕКРЕТАРЬ-1 УКРАИНА: СИТУАЦИЯ-ДЕНЬ-ИТОГИ

10.2. Ключевые слова
Ключевые слова (ключи) - это 3-4 слова (существительные в именительном падеже), наиболее точно характеризующие то, о чем пойдет речь в сообщении.
Ключи стоят в слаглайне сразу после рубрики, от которой их отделяют двоеточие и про- бел. Ключевые слова набраны прописными буквами и идут через дефис:
ОБЩЕСТВО: МАЛАЙЗИЯ-КОРОЛЬ-ПРИСЯГА ПОЛИТИКА: ПРЕЗИДЕНТ-ЯПОНИЯ-КУРИЛЫ-ВИЗЫ

Цифра может быть самостоятельным ключом только в одном случае: когда необхо- димо указать порядковый номер обновления. Этот номер всегда будет последним ключом:
СПОРТ: ФУТБОЛ-РОССИЯ-КАТАР-МАТЧ-1


ЭКОНОМИКА: ГАЗПРОМ-ИРАН-ПРОЕКТЫ-2

Ключевые слова есть во всех сообщениях ТАСС, кроме срочных, где вместо ключей ука- зывается слово СРОЧНО, или молний, где слаглайн отсутствует.

Поскольку ключи расположены в первой строке сообщения, многие подписчики видят их еще до того, как открыть саму новость. Поэтому ключи должны быть подобраны та- ким образом, чтобы обозначить тему максимально понятно для подписчика.

Ключи должны строиться от общего к частному. Например:
СТРАНА-НЬЮСМЕЙКЕР-ДЕЙСТВИЕ ГОРОД-ТЕМА-СОБЫТИЕ-ДЕЙСТВИЕ ОТРАСЛЬ-ТЕМА-НЬЮСМЕЙКЕР-СОБЫТИЕ
ТАСС использует следующие типы ключевых слов:
* географическая или геополитическая принадлежность новости - страна, регион, город, международная организация (КИТАЙ, ЕВРОПА, ИВАНОВО, ООН и т. д.):
ПОЛИТИКА: КИТАЙ-ПРАВИТЕЛЬСТВО-НАЗНАЧЕНИЯ ЧП: ИВАНОВО-ВЗРЫВ-ГАЗ-ПОСТРАДАВШИЕ
o для новостей из-за рубежа первый ключ всегда соответствует стране или международной организации:
ПОЛИТИКА: СЕРБИЯ-КИТАЙ-ВИЗЫ-ОТМЕНА ОБЩЕСТВО: ООН-КЛИМАТ-СОГЛАШЕНИЕ
o если страна является рубрикой (например, УКРАИНА), то название этой страны в ключи не ставится:
УКРАИНА: США-РОССИЯ-ПЕРЕГОВОРЫ
o для российских новостей ключ РОССИЯ, как правило, не ставится - отсут- ствие географического ключа по умолчанию означает, что событие про- изошло в России и имеет важность в масштабе всей страны:
ЭКОНОМИКА: ХЛЕБ-УБЫТКИ-ПРОГНОЗ
o ключ РОССИЯ используется только в новостях об участии России в каких- либо двусторонних или многосторонних контактах:
ЭКОНОМИКА: РОССИЯ-ЯПОНИЯ-АЭС-СОТРУДНИЧЕСТВО
* отрасль, тема (АНТИДОПИНГ, ВАЛЮТА, ФУТБОЛ, ОППОЗИЦИЯ, ЭКСПОРТ, ВЫ- БОРЫ, КОСМОС, ЦЕРКОВЬ и т. д.):
СПОРТ: ФУТБОЛ-РПЛ-АХМАТ-ЗЕНИТ
НАУКА: КОСМОС-МКС-ЭКСПЕДИЦИЯ-ПРОГРАММА
* субъект действия - конкретный человек, ведомство, компания и т. д. (ПРЕЗИ- ДЕНТ, МИНОБОРОНЫ, ДУМА, РОСНЕФТЬ, ФОНД, ВЕРТОЛЕТ и др.):
ПОЛИТИКА: США-ТРАМП-ИНЦИДЕНТ ЭКОНОМИКА: ДУМА-ОБОРОНА-БЮДЖЕТ ЧП: ИНДИЯ-ВЕРТОЛЕТ-КАТАСТРОФА


* конкретный новостной повод (ВИЗИТ, КРУШЕНИЕ, ПЕРЕБРОСКА, ВЫДВИЖЕНИЕ, ПРИБЫЛЬ, ПЛАНЫ и т. д.):
ЧП: БАНГЛАДЕШ-АЭРОПОРТ-НАПАДЕНИЕ ПОЛИТИКА: ГЕРМАНИЯ-США-ВЫБОРЫ-МНЕНИЕ УКРАИНА: ДНР-ДОНЕЦК-ОБСТРЕЛ

Один ключ - одно слово. Вместо названий стран, континентов, регионов, состоящих из двух и более слов, используются сокращенные обозначения, принятые в ТАСС (см. таблицу №5).

Таблица №5. Ключевые слова для двух- или трехсловных названий

НАЗВАНИЕКЛЮЧЕВОЕ СЛОВОАфриканский союзАФРОСОЮЗБосния и ГерцеговинаБОСНИЯБуркина-ФасоБУРКИНАВеликобританияБРИТАНИЯВосточный ТиморТИМОРГвинея-БисауБИСАУДемократическая Республика КонгоДРКОНГОКабо-ВердеКАБОВЕРДЕКНДРСЕВКОРЕЯКоста-РикаКРИКАКот-д'ИвуарИВУАРЛатинская АмерикаЛАТАМЕРИКАНовая ЗеландияНОВЗЕЛАНДИЯПапуа - Новая ГвинеяНОВГВИНЕЯПуэрто-РикоПРИКОРеспублика Южный СуданЮЖСУДАНСан-МариноСАНМАРИНОСаудовская АравияСАУДАРАВИЯТринидад и ТобагоТРИНИДАДШри-ЛанкаЛАНКАЮжная КореяЮЖКОРЕЯЮжная ОсетияЮЖОСЕТИЯ
Сжимать несколько слов в одно допустимо только применительно к географическим названиям. Во всех остальных случаях этого делать не рекомендуется во избежание казусов типа СИБЯЗВА (сибирская язва), ПАКЕТЯРОВОЙ (пакет Яровой), ПОЧТАРОССИИ ("Почта России").
При подборе ключей необходимо придерживаться принципа единообразия. Если на ленту выходит несколько сообщений, например, о выборах в Палестине, то первые ключевые слова ко всем сообщениям по этой теме рекомендуется делать едиными:
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ГОЛОСОВАНИЕ


ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ГОЛОСОВАНИЕ-1
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ЯВКА
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-ОППОЗИЦИЯ-ЗАЯВЛЕНИЕ

Если, например, новость из Вашингтона содержит реакцию Госдепартамента США на итоги голосования в Палестине, то сначала ставятся два общих ключевых слова и уже после них - географический ключ и все остальное:
ПОЛИТИКА: ПАЛЕСТИНА-ВЫБОРЫ-США-ГОСДЕП

11. Заголовок
Любая новость должна уместиться в одном кратком повествовательном предложении. Это предложение и становится заголовком новостного сообщения.
Без заголовка сообщение не может быть опубликовано ни на ленте, ни на сайте. Это единственный структурный элемент, который присутствует во всех без исключения но- востных сообщениях ТАСС.

Заголовок - самая важная часть сообщения. Именно по заголовку читатель опреде- лит, интересна ему новость или нет. Поэтому качеству заголовков мы уделяем особое внимание.

При создании заголовка наша главная задача - привлечь внимание, не исказив смысл. При этом заголовок должен со стопроцентной точностью передавать суть новости. В нем не должно быть ничего, о чем не будет сказано в самом тексте сообщения.
Важно помнить, что заголовки для ленты ориентированы на профессиональную ауди- торию. Поэтому в них должна быть максимально заложена вся новостная информация, чтобы подписчики сразу понимали, о чем идет речь:
   Заявление Зеленского о превентивном ударе по РФ подтверждает необходимость СВО - Лавров
Заголовки же для сайта tass.ru рассчитаны на широкую аудиторию и могут содержать определенную интригу, при помощи которой мы можем заинтересовать читателя и за- ставить его зайти на сайт:
Лавров прокомментировал заявление Зеленского о превентивном ударе по РФ

Адаптацией заголовков для сайта занимается редакция tass.ru. Корреспонденты и ре- дакторы выпуска должны, насколько это возможно, выдерживать новостной формат подачи заголовков.
Если в заголовок мы выносим чье-то заявление или высказывание, то в тексте обяза- тельно должна быть подтверждающая цитата в кавычках. Особенно это касается ост- рых заявлений или обвинений.


В то же время в заголовках не следует злоупотреблять цитатами из речи ньюсмейкера или релиза. Суть новости, сказанная своими словами, лучше, чем вырванная из контек- ста и поставленная в заголовок фраза.
Выгодно дополняет заголовок информация, которая не содержится в цитате ньюсмей- кера, но является фактом. Поэтому подготовка, кругозор и фоновые знания корреспон- дента крайне важны.
Сравните:
   Космонавт Анна Кикина войдет в состав экипажа корабля Crew Dragon для полета на МКС
и
Анна Кикина станет первым космонавтом из РФ при полете к МКС на Crew Dragon

Заголовок новостного сообщения должен быть кратким: максимально допустимая длина заголовка - 90 символов с пробелами. В ТАСС действует техническое ограни- чение, которое распространяется на все сообщения, кроме молний (150 символов с пробелами)11.

Не пытайтесь впихнуть заголовок в 90 символов, сохраняя исходный вариант и переби- рая более короткие синонимы - так вы рискуете исказить смысл или неверно исполь- зовать слово. Лучше переформулировать мысль целиком.

Заголовок должен легко читаться, однозначно интерпретироваться. У заголовка дол- жен быть простой синтаксис, желательно без знаков препинания, которые суще- ственно замедляют чтение. Однако нельзя пренебрегать нормами русского языка ради того, чтобы избежать запятой в заголовке, - лучше запятая, чем неграмотное предло- жение.
В заголовке не должно быть лишних слов. Если слово можно выбросить и смысл от этого не пострадает, то это слово - лишнее, а значит, его нужно выбросить.

Заголовок не должен создаваться путем копирования первого предложения лида: ин- формация в этих двух частях сообщения должна быть логически связана, но не повто- ряться слово в слово.

В заголовке с оценочным высказыванием в обязательном порядке должен быть указан источник, давший данную оценку. Если не указать источник как можно выше, то эти слова могут быть автоматически приписаны ТАСС. Это касается как срочных, так и всех остальных сообщений:
   США добиваются деиндустриализации Европы, чтобы прибрать к рукам ее рынок - Путин

11 При автоматическом подсчете количества символов в заголовке редакционная система не учитывает стоя- щие в начале заголовка слова, обозначающие тип сообщения: АНОНС, БИОГРАФИЯ, ГЛАВНОЕ, ДОСЬЕ, ИНТЕР- ВЬЮ, КОММЕНТАРИЙ, ПОРТРЕТ, ПРАВКА, РЕПОРТАЖ, ФАКТЫ, ХРОНОЛОГИЯ.


   Россия в будущем может потребовать тотальной капитуляции киевского режима - Медведев
Боевики должны покинуть Алеппо, иначе будут уничтожены - посол Сирии

В более нейтральных сообщениях или в случаях, когда нет сомнений в достоверности информации, источник достаточно указать в лиде.
Ставить в заголовок в качестве источника официальное заявление, пресс-релиз, документ не нужно: если это официальная информация, то нет никакого смысла перестраховы- ваться и перегружать заголовок, если это не молния. То же касается и трансляций ме- роприятия. Если заявление делается от лица телеканала, то следует дать ссылку на ТВ. Если же корреспондент смотрит мероприятие по трансляции, то указывать это в заго- ловке не нужно.

В заголовках новостных сообщений, а также в текстах молний не следует прописывать, с кем ньюсмейкер разговаривал, когда сделал заявление, ставшее новостью. Пусть даже он сказал это в интервью ТАСС. Для подписчиков это совершенно ненужная ин- формация. Более того, если опустить глагол, может возникать двусмысленность:
Мониторинговый комитет ОПЕК+ в январе пройдет в Омане - министр ТАСС
Разве в Агентстве есть должность министра?
   "Северсталь" не планирует выкупать евробонды в текущей рыночной ситуации - финдиректор ТАСС
Финансовый директор ТАСС или все-таки "Северстали"?

Для неновостных материалов, как правило, используются назывные заголовки, ко- торые говорят, о чем материал, но не раскрывают деталей.

11.1. Требования к заголовку
1. Заголовок новостного сообщения ТАСС должен представлять собой краткое по- вествовательное простое двусоставное предложение.
2. Заголовок должен кратко и емко выражать главную новость.
3. Заголовок не может строиться в императивной (призыв, приказ) или сослага- тельной (пожелание, предположение) формах.
4. В хорошем заголовке субъект действия стоит на первом месте (кто-то сделал что-то).
5. Максимальная длина заголовка - 90 символов с пробелами.
6. В заголовке действительный залог предпочтительнее страдательного (я сделал что-то, а НЕ что-то сделано мной).
7. Избегаем конструкций, состоящих из глагола-связки "быть" и краткого прича- стия страдательного залога (был подписан, была представлена), в заголовках


новостей, особенно срочных. Это выглядит так, будто событие произошло уже давно, а мы пишем об этом только сейчас:
Полицейский был ранен ножом на территории британского парламента
8. Мы передаем новости о свершившихся фактах или сообщаем о будущих собы- тиях. Поэтому в подавляющем большинстве случаев глагол в заголовке должен стоять либо в прошедшем, либо в будущем времени. Для сравнения:
   Комитет Госдумы консультируется с экспертами по поводу закона о российской нации
В Госдуме начались консультации по поводу закона о российской нации
9. Глагольные конструкции типа дал ответ, принял решение, направил поздравление и т. д. почти всегда можно заменить простыми глаголами ответил, решил, поздра- вил и др. Если два слова можно заменить одним, не исказив суть, то это нужно сделать.
10. В конце заголовка не ставится точка. Заголовок новостного сообщения также не может заканчиваться многоточием или восклицательным знаком.
11. В хорошем заголовке не должно быть знаков препинания. Максимум - одна за- пятая или одно тире.
12. Все иностранные названия, кроме СМИ, даются в оригинале, если оригинал пи- шется латиницей.
13. Все аббревиатуры в заголовках должны быть понятны неподготовленному чи- тателю.
14. Следует избегать употребления в заголовках иностранных аббревиатур, чьи буквы внешне неотличимы от букв русского алфавита (A, B, C, E, H, K, M, O, P, T, X).
15. Заголовок не может начинаться:
* с глагола;
* с придаточного предложения;
* с причастного или деепричастного оборота;
* со слов по мнению или по прогнозам.
16. Заголовок может начинаться с цифры:
13 граждан Венесуэлы погибли в ДТП в Никарагуа
17. В заголовках не должно быть:
* личных местоимений (я, мы, они и т. д.);
* полных цитат (закавыченные 1-2 слова из высказывания допустимы, если в сообщении будет приведен полный текст цитаты);
* канцеляризмов и специальных терминов;
* полных названий документов, мероприятий и т. д.;
* оценочных определений (беспрецедентный, популярный и т. д.).
18. В заголовке не должно быть ничего, о чем не будет сказано в самой новости.


19. Если фигурирующая в заголовке персона известна и не может быть ни с кем спу- тана, то достаточно указать только фамилию. Когда необходимы уточнения, к ней добавляется имя или должность. Вместо фамилии малоизвестного ньюсмейкера лучше указывать организацию, которую он представляет, или его должность. То же самое, если у ньюсмейкера распространенная фамилия или если у него есть известные однофамильцы.
Лесные пожары в Рязанской и Ивановской областях ликвидированы - Козлов
   Лесные пожары в Рязанской и Ивановской областях ликвидированы - глава Минприроды РФ
20. Если в заголовке фигурируют две персоны и более, то они обозначаются едино- образно (фамилия - фамилия или должность - должность, но НЕ долж- ность - фамилия), за исключением случаев, когда это может помешать воспри- ятию новости.
   Путин обсудит с Радзаунаримампианиной перспективы двустороннего сотрудни- чества
   Путин обсудит с президентом Мадагаскара перспективы двустороннего со- трудничества
21. Ссылка на источник должна быть либо внутри предложения (источник заявил, что...), либо после него через тире (... - источник).
Байден заявил, что планирует избираться на второй президентский срок Объем инвестиций в Дальний Восток превысил 3 трлн рублей - Трутнев
22. Ссылка на источник в обязательном порядке дается:
* в молниях:
   ЗАМГЕНСЕКА ООН ВЫРАЗИЛ УВЕРЕННОСТЬ, ЧТО ЗЕРНОВАЯ СДЕЛКА БУДЕТ ПРОДЛЕНА - REUTERS
* если у новости анонимный источник, который сообщил ее ТАСС:
Фигуристка Трусова ушла из группы Тутберидзе - источник
* если заголовок содержит острое, оценочное или эмоциональное выска- зывание ньюсмейкера:
   Попытки обвинить Путина в Brexit говорят о неуспешности политиков в Британии - Песков
Не ставьте ссылку в заголовках типа:
   Потребительская инфляция в ЮАР превысила в августе 11% в годовом исчис- лении - газета
   Следующий выход российских космонавтов в открытый космос состоится 2 сентября - трансляция
   В Херсоне прогремели еще около 5 взрывов, предположительно работает ПВО РФ - корр. ТАСС
   Рижская дума поддержала демонтаж советских символов на городской набе- режной - портал


Исключение можно сделать лишь в тех редких случаях, когда заголовок содер- жит чувствительную информацию, которая не должна быть трактована, как ин- формация ТАСС, например:
Макрон и Зеленский проведут встречу в понедельник - газета

12. Служебная строка
Служебная строка - это вспомогательный технический элемент сообщения, который стоит в косых скобках и находится на следующей строке после заголовка. Этот элемент используется, когда необходимо донести до подписчика важную информацию, кото- рая касается передаваемого сообщения, но не является частью контента.

Служебная строка используется не во всех сообщениях. Она обязательно должна при- сутствовать в обновлении и в правке.

При выпуске обновления в служебной строке мы поясняем подписчику, что нового в этой версии сообщения по сравнению с предыдущим. Причем написать просто /Об- новлено, приводится дополнительная информация/ недостаточно. Необходимо указать, что это за информация (цитата, комментарий другой стороны, подробности, бэкграунд и т. д.) и где она находится (после второго абзаца, в третьем и четвертом абзацах и т. д.).
/Обновлено, добавлены цитаты Мишустина после второго абзаца и бэкграунд/
/Обновлено, содержит новые данные о количестве снарядов после третьего абзаца/
   /Обновлено, приводятся данные по провинции Хубэй в третьем абзаце, добавлен бэкграунд/

При выпуске правки служебная строка содержит информацию о том, какая ошибка ис- правлена и где она находится. Это важно не только для подписчиков, но и для наших собственных редакторов на выпуске и на сайте. Без такого пояснения они не смогут быстро найти и исправить неточность.
/Передается с уточнением суммы компенсации в 3-м абзаце - 1,866 млрд евро/

13. Выходные данные
Выходные данные новостного сообщения ТАСС должны содержать следующую инфор- мацию:
* географический источник информации;
* дата публикации;
* автор.

К выходным данным также относится виза (см. п. Виза).



13.1. Географический источник информации
Географический источник информации - это город или другая локация, обозначающая то место, откуда получена информация. Город в выходных данных - это место дей- ствия, указывающее на то, что в этом месте находится корреспондент ТАСС. В большин- стве сообщений ТАСС географический источник указывается в выходных данных в лиде и набирается прописными буквами:
МОСКВА, 1 января. /ТАСС/.

Если текст о событии в другом городе готовится в Москве, автор должен уточнить, есть ли в том регионе или стране корреспондент ТАСС. Если есть, то по согласованию с кор- респондентом или профильной редакцией в выходных данных ставится название того города, где присутствует корреспондент. Если корреспондента в искомом городе нет, то в выходных данных ставится Москва.
Если по каким-то причинам автор не может обозначить географическое наименование места, где он находится и откуда получена информация, то допускается вместо города в выходных данных указать ТАСС, после этого ставится запятая, пробел и дата. После даты /ТАСС/ уже не указывается.
   ТАСС, 19 декабря. Боевая авиация аравийской коалиции нанесла в среду серию уда- ров по авиабазе Ад-Дайлами, расположенной вблизи международного аэропорта на се- верной окраине столицы Йемена. Об этом сообщает новостной портал Masdar Online со ссылкой на очевидцев.

Если корреспондент откомандирован по заданию в точку, где у ТАСС нет постоянного корпункта, то в выходных данных прописными буквами пишется точка командирова- ния, далее - пробел и в косых скобках с прописной буквы и далее строчными (если это не аббревиатура) пишется название страны, где находится эта точка. Причем даже если понятно, в какой стране находится указываемый город.
ЦЗЮЦЮАНЬ /Китай/
ЗАГРЕБ /Хорватия/

Если место находится в России, то в косых скобках указывается область или другой субъект Федерации, без страны.
ДОБРОГРАД /Владимирская область/
ДУДИНКА /Красноярский край/
ПАРК "ПАТРИОТ" /Московская область/

Если город находится в США, то указывается штат, без страны.
ДЕТРОЙТ /штат Мичиган/

Если корреспондент в зарубежном представительстве ТАСС, который отвечает за страну, где находится представительство, пишет о событии, происходящем в любой


другой точке этой страны, то сообщение маркируется городом, где находится предста- вительство. То есть если корреспондент в Париже пишет о футбольных беспорядках в Марселе, то в выходных данных ставится ПАРИЖ.
Если зарубежный или региональный корреспондент пишет о событии не в своей стране или регионе пребывания, а в стране или регионе, которые по договоренности с редакцией закреплены за ним на постоянной основе, то он маркирует сообщение своим фактическим представительством.
   МЕХИКО, 15 января. /ТАСС/. Экономическая ситуация в Венесуэле в этом году будет крайне сложной, а стремительный рост цен продолжится. Такое мнение высказал в интер- вью венесуэльскому телеканалу Globovision главный экономист инвестиционного банка Torino Capital Франсиско Родригес.

При освещении крупных международных мероприятий (форумы, саммиты, спортив- ные соревнования и т. п.), на которых аккредитован корреспондент ТАСС, все сообще- ния, независимо от того, откуда они получены, маркируются тем местом, где происхо- дит мероприятие. Если, например, высказывания британского министра финансов на полях Всемирного экономического форума в Давосе отрабатывает корреспондент в Лондоне по телетрансляции или по лентам местных агентств, то свое сообщение он маркирует Давосом, а вместо фамилии ставит визу в конце текста.
ПОЛИТИКА: ДАВОС-СЕРБИЯ-ВУЧИЧ
   Участники форума в Давосе говорили об Украине и политике, а не об экономике - Ву- чич

   ДАВОС /Швейцария/, 19 января. /ТАСС/. Участники Всемирного экономического фо- рума (ВЭФ) в швейцарском Давосе обсуждали только политику и Украину, экономике было посвящено менее половины времени. Об этом президент Сербии Александар Вучич рассказал журналистам на полях форума.
   "Не могу согласиться, что главной темой Давоса была экономика, напротив, экономики было недостаточно, раньше это было 90% разговоров, сейчас - меньше 50%. Политика и Украина - абсолютно доминантные темы", - сказал Вучич.
<...>

При освещении больших сквозных тем (выборы, ЧП и т. п.) решение о том, чем марки- ровать сообщения, принимает руководство редакции выпуска. Допускается упомина- ние двух населенных пунктов через косую черту (БАКУ/ЕРЕВАН, МОСКВА/БЕРЛИН). Такой подход может быть применим также при подготовке крупных международных перего- воров - в материалах, которые готовили из двух столиц разных государств.

13.2. Дата публикации
В выходных данных сообщения указываются число и месяц, соответствующие дате фак- тического выпуска данного сообщения. После географического источника информации ставятся запятая, пробел, число (цифрой), месяц (словом), точка.
МОСКВА, 8 декабря.


Если во вторник, 3 апреля, в 8 часов утра мы выпускаем новость о событии, которое только что произошло в Нью-Йорке, но там еще понедельник, 2 апреля, то в выходных данных мы ставим 3 апреля, а при указании времени в тексте даем день недели и время по Нью-Йорку, затем в скобках - время и день недели по Москве:
в понедельник в 22:00 по местному времени (08:00 мск, вторник)

Если в выходных данных указана неверная дата, то в обязательном порядке дается правка с исправлением даты.
В тексте новостного сообщения не используются слова сегодня, завтра, послезавтра, вчера, позавчера, исключение - закавыченная цитата. Исключение делается в тех слу- чаях, когда вся суть новости заключается в том, что описываемое событие произойдет именно сегодня.
Режим ЧП в Турции может быть продлен уже сегодня

День недели или точная дата не указываются, кроме случаев, когда это действительно необходимо - например, событие произошло днем ранее, но о нем стало известно только сегодня.
Дни недели можно использовать только при условии, что событие произошло на этой неделе. Никаких в прошлую среду и т. д. в тексте быть не должно. В таких случаях ставим дату.

13.3. Имя и фамилия автора
Имя и фамилия автора сообщения указываются, если это сообщение написано корре- спондентом ТАСС либо другим сотрудником Агентства, выступающим в качестве кор- респондента, вне зависимости от того, к какой редакции он принадлежит и где терри- ториально находится.
Журналист ТАСС, передающий информацию с места событий, является корреспонден- том ТАСС независимо от занимаемой в Агентстве должности. Потому что в этом случае корреспондент - не должность, а функция, которую в данный момент выполняет со- трудник, передающий новостную информацию для публикации.

По согласованию со своим руководителем автор может использовать псевдоним или девичью фамилию. При этом псевдоним должен содержать полное имя и фами- лию и по своим формальным признакам выглядеть как стандартная подпись корре- спондента (то есть НЕ корр. ТАСС Хаски, а корр. ТАСС Дмитрий Кузнецов).
Корреспондент может указывать в тексте свои имя и фамилию при условии, что:
* сообщение содержит полученную корреспондентом эксклюзивную информа- цию;
* это тщательно написанный журналистский текст со значительной добавленной стоимостью.



Во всех остальных случаях корреспондент ставит свою визу (см. п. Виза).

После даты в выходных данных ставится пробел, затем в косых скобках с прописной буквы пишется /Корр. ТАСС/, далее через пробел с прописной буквы в именительном падеже - сначала полное имя, затем фамилия. После закрывающей косой скобки ста- вится точка, пробел, после которых начинается текст новости.
   РИМ, 15 июня. /Корр. ТАСС Вера Щербакова/. Рост цен на газ, который с начала дня составляет более 25%, связан с медленными темпами профилактических работ по поддержанию инфраструктуры в Норвегии и Франции и с увеличением импорта СПГ в Китае. Такое пояснение дал ТАСС специалист по вопросам энергетики в Европейском центре исследований Демостенес Флорос.

Имя и фамилия корреспондента не ставятся в молниях, чтобы не перегружать текст. Авторство в таких сообщениях указывается в конце визой.
Если текст потребовал существенной редакторской правки или если в него были вне- сены значительные смысловые изменения, то перед выпуском сообщения редактор снимает имя и фамилию корреспондента из выходных данных и ставит его визу в конце.
Если в поступившем на выпуск сообщении не указаны имя и фамилия корреспондента, то редактор ни в коем случае не дописывает их без согласия автора.

Если у сообщения более одного автора, то они перечисляются через запятую (союз "и" не используется), строго в алфавитном порядке (по фамилии). На порядок указания ав- торства не влияет ни пол, ни статус, ни объем вклада в создание совместного матери- ала.
БРЮССЕЛЬ, 12 марта. /Корр. ТАСС Ася Арутюнян, Денис Дубровин/.

Более одного автора у сообщения может быть, только если сообщение реально писали несколько человек. Если два корреспондента сходили на мероприятие, один написал текст, а другой принес ему бутерброд из буфета - это не соавторство.

Коллективное творчество бывает обоснованным, как правило, у объемных материа- лов - обновлений, комментариев и т. д. В срочном сообщении не должно быть двух- трех фамилий корреспондентов хотя бы потому, что для подписчиков это лишняя ин- формация, которая отвлекает от быстрого прочтения важной новости.

14. Лид
Задача лида вместе с заголовком - захватить внимание читателя. С одной стороны, дать основную информацию, с другой - заинтриговать, мотивируя на дальнейшее чте- ние сообщения, где заинтересовавшая его тема будет полностью раскрыта.


Лид новостного сообщения должен содержать только главную новость, главную мысль и отвечать на вопросы: что произошло? где? Ответ на вопрос "почему?" лучше приберечь до второго или третьего абзаца, во-первых, чтобы у человека оставался сти- мул продолжить читать дальше, а во-вторых, чтобы не перегружать верхнюю часть со- общения, которая должна схватываться легко и быстро. Большой лид отпугивает рядо- вого читателя, который, в отличие от журналиста, не является профессиональным по- требителем информации и не готов к большим объемам текста.
В правильном лиде должно быть два предложения: в первом мы даем факт, во вто- ром - ссылку на источник. Лид новостного сообщения должен представлять собой за- конченную информационную заметку, которая может быть использована самостоя- тельно, без всего остального текста.

Объем лида не должен превышать 250 символов с пробелами, то есть примерно 30 слов. Первое предложение лида должно быть не больше 15 слов, чтобы диктор на радио или ТВ мог прочитать его на одном дыхании.

Вся информация в лиде должна строиться по следующему принципу: сначала все са- мое важное, далее - по убывающей. Поэтому лид нельзя начинать с обстоятельства места, ссылки на источник, цитаты, вводных конструкций. В нем, как и в заголовке, не должно быть лишних слов.
   СЕУЛ, 11 апреля. /ТАСС/. Председатель ведущей в Южной Корее оппозиционной Де- мократической партии "Тобуро" Ли Чжэ Мён считает, что поставлять летальное оружие на Украину неправильно из гуманистических соображений. Так он ответил на вопрос корреспондента ТАСС во время пресс-конференции для иностранных журналистов в Сеуле.

Помимо факта, отвечающего на вопрос "что произошло?", в лиде должна быть следу- ющая информация:
* место - где это произошло?
* источник - откуда стало известно?
* время - когда это произошло? (Если это произошло не сегодня.)

   Наконечники стрел, пули, ядра и деревянный лук обнаружили археологи во время исследования территории строящегося парка "Зарядье" в Москве. Об этом сообщил журналистам руководитель столичного департамента культурного наследия Алексей Емельянов.

   Центробанк Южной Кореи принял решение оставить без изменений учетную ставку на рекордно низком уровне в 1,25%. Она сохраняется с июня с целью поддержки ожив- ления экономики, говорится в распространенном в среду сообщении ЦБ.

   Кемеровских чиновников и бизнесменов, задержанных накануне по делу о вымога- тельстве акций на 1 млрд рублей, доставили в Новосибирск. Об этом сообщил ТАСС ис- точник в правоохранительных органах.


Несмотря на то что, как и заголовок, лид содержит главную новость, он не может быть создан путем механического копирования заголовка с добавлением развернутой ссылки на источник.
Также недостаточно просто переставить слова местами, добавить вводный оборот или в заголовке написать Путин, а в лиде - президент РФ Владимир Путин и т. п. Ниже приведен пример того, как делать нельзя.
Речь об участии российских войск в наземной операции в Сирии не идет - Матвиенко

   Речи об участии российских войск в наземной операции в Сирийской Арабской Рес- публике нет, заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко.
   "Никакой речи об участии Российской Федерации, российских войск в наземной опе- рации в Сирии не идет. Мы об этом изначально заявляли", - сказала Матвиенко журнали- стам.

Лучше сделать так:
   Матвиенко опровергла возможность участия войск РФ в наземной операции в Сирии

   Участие российских войск в наземной операции в Сирии не планируется. Об этом заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко в беседе с журналистами.
   "Никакой речи об участии Российской Федерации, российских войск в наземной операции в Сирии не идет. Мы об этом изначально заявляли", - сказала она.
Нельзя взять заголовок, убрать ссылку на источник, поставить запятую или связку типа поскольку, чтобы, в связи с, который и т. п. и добавить к предложению вторую часть, сделав его сложносочиненным. Если пять идущих друг за другом слов в лиде идентичны пяти идущим друг за другом словам заголовка - это повтор.
Белоруссия будет проводить многовекторную политику - Лукашенко

   Белоруссия будет проводить многовекторную политику, другого пути у республики нет. Об этом заявил президент Александр Лукашенко на встрече с представителями обще- ственности и журналистами.

Когда после нескольких абзацев у читателя начинается дежавю и он осознает, что по- тратил время, но ничего нового по сравнению с заголовком не узнал, он с большой долей вероятности откажется от информации из этого источника.
Поэтому основные мысли заголовка и лида должны быть не идентичны, а созвучны. Лид, как и каждый новый элемент новостного сообщения, должен развивать пред- шествующий, добавляя новую информацию, но не дублируя предыдущие части текста. Например:


Режим КТО введен на части территории Назрани

   Оперативный штаб в Республике Ингушетия ввел режим контртеррористической операции на части территории города Назрани с 06:30 мск. Об этом сообщили ТАСС в группе общественных связей управления ФСБ по республике.


15. Второй абзац
Во втором абзаце новостного сообщения дается контекст или "золотая цитата".

Если после прочтения лида контекст новости все еще не вполне очевиден, то это нужно исправить как можно раньше и уже в следующем абзаце обязательно дать необходи- мую поясняющую информацию. Если значение и масштаб новости объяснены уже в лиде, то контекст во втором абзаце не нужен, а значит, переходим сразу к цитате.

15.1. Контекст
Как правило, читателя не интересует новость, если он не понимает ее важности. Если, прочитав первые два абзаца, читатель все еще будет задаваться вопросом: "И что?" - то дальше читать он не станет. Ничего не стоит новость, если из нее не понятно, что поставлено на карту, почему это важно, зачем это нужно знать читателю и, наконец, зачем мы это написали. На эти вопросы отвечает контекст.
Новость - это факт плюс контекст.
Часто, чтобы объяснить контекст, хватает всего нескольких слов, которые легко умеща- ются в лиде, не перегружая его. Но иногда для того, чтобы окончательно снять все во- просы о судьбоносности момента, необходимы одно-два емких предложения, кото- рые должны стоять во втором абзаце.

Если без контекста новость может быть интересна в лучшем случае узкому кругу раз- бирающихся в теме подписчиков, то наличие в сообщении краткого и доходчивого тол- кования увеличивает ее аудиторию в разы.

Сравните:
   Российские власти не рассматривают вопрос об ужесточении наказания за валют- ные махинации, сообщила глава Центробанка.

и
   Российские власти не рассматривают вопрос об ужесточении наказания за валют- ные махинации, сообщила глава Центробанка.
   Накануне регулятор ввел ограничения на продажу наличной валюты, согласно которым установлены суммы, доступные для покупки и продажи.


Для массового читателя понять контекст почти всегда важнее, чем прочитать цитату. Поэтому если без контекста важность высказывания неочевидна, то контекст должен стоять перед цитатой.
   Антон Астахов, приговоренный по делу о мошенничестве в особо крупном размере к 3,5 года колонии общего режима, и его адвокат направили апелляционные жалобы
в суд. Об этом ТАСС сообщили в понедельник в пресс-службе Фрунзенского районного суда.
   Ранее Фрунзенский районный суд признал виновным Антона Астахова в хищении около 74,5 млн рублей в саратовском АО "НВКбанк". Также суд взыскал эту сумму
с Астахова.
   "От Астахова и его адвоката поступили апелляционные жалобы", - сказал собесед- ник агентства.
Не следует путать контекст с бэкграундом (см. п. Бэкграунд). Последний представляет собой историю вопроса, дополнительную информацию справочно-энциклопедиче- ского характера для тех, кто заинтересовался темой настолько, что хочет узнать о ней как можно больше. Для этого нужно заинтересовать человека. За это отвечает контекст. Контекст - обязательный элемент сообщения, бэкграунд - дополнительный. Бэк можно дать не в первом сообщении, а, например, в одном из обновлений, главное - дать. Контекст нужно прописывать сразу: если не в молнии, то в первой же расширен- ной версии.

15.2. Цитата
Цитата - один из важнейших элементов информационного сообщения. Она повышает доверие к новости, делает текст более содержательным, а иногда и сама по себе явля- ется новостью.
Если новостным поводом стало заявление или высказывание ньюсмейкера, то во вто- ром или третьем абзаце должна быть приведена цитата, подтверждающая новость. При этом цитата должна не повторять лид, а развивать его.


15.2.1. Правила цитирования
Если мы строим новость на заявлении или высказывании человека, то обязательно должны дать закавыченную цитату, содержащую это высказывание. Без этого но- вость не может быть выпущена на ленту ТАСС.

Новости, в основе которых лежит не чье-то высказывание или заявление, а факт, подтверждающей цитаты не требуют. Особенно если информация взята из пресс-ре- лиза.
ЭКОНОМИКА: РОССЕЛЬХОЗНАДЗОР-СЫР-УНИЧТОЖЕНИЕ-ЕВРОПА
Россельхознадзор уничтожил более 13 тонн запрещенных к ввозу сыров из Европы


   МОСКВА, 23 марта. /ТАСС/. Россельхознадзор и Федеральная таможенная служба (ФТС) обнаружили в подмосковном Долгопрудном более 13 тонн запрещенных к ввозу в РФ сы- ров из ряда европейских стран. Об этом сообщила пресс-служба Россельхознадзора.
   "21 марта 2018 года межведомственной рабочей группой Федеральной таможенной службы и управления Россельхознадзора по Москве, Московской и Тульской областям по противодействию незаконному обороту запрещенной к ввозу на территорию Рос- сийской Федерации продукции на территории складского комплекса (Московская об- ласть, г. Долгопрудный) на хранении в помещении, принадлежащем ООО "Бадалов", была выявлена молочная продукция (сыры в ассортименте производства Германии, Финляндии, Голландии, Литвы, Украины) общим весом более 13 тонн", - говорится в сообщении.
   Отмечается, что в соответствии с действующим законодательством данная продукция была изъята из оборота и уничтожена механическим способом на сортировочной пло- щадке в Московской области.

Лучше использовать содержащиеся в релизе цитаты для развития новости.
Не нужно приводить цитату, если в ней содержится лишь односложный ответ на вопрос
(просто "Да" или "Нет").

   МИД Испании вызвал посла РФ из-за решения о присоединении четырех субъектов к России

   МАДРИД, 3 октября. /ТАСС/. Посол России в Мадриде Юрий Корчагин вызван в МИД Испании в знак протеста против решения о присоединении к РФ Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей. Эту информацию корреспон- денту ТАСС подтвердил источник в испанском внешнеполитическом ведомстве.
   "Да", - ответили в МИД королевства на соответствующий вопрос о вызове главы рос- сийского диппредставительства в Мадриде.

В таких случаях можно сопроводить главную мысль указанием на то, где и каким обра- зом ньюсмейкер сделал это заявление, а также о том, что он не привел подробностей или дополнительных деталей.

   На вопрос корреспондента ТАСС источник ответил утвердительно, однако не привел дополнительных данных о содержании беседы.

Новостное сообщение не может начинаться с прямой речи. Как правило, лид содержит основной посыл, сформулированный автором, а во втором или третьем абзаце дается полная цитата, заключенная в кавычки.
"Золотая цитата" всегда должна быть первым предложением в абзаце. Цитата, зако- панная вглубь абзаца, рискует остаться незамеченной. В абзаце с "золотой цитатой" не должно быть больше ничего, кроме указания на спикера.

Текст должен содержать информацию о том, когда, где, кому и при каких обстоятель- ствах было сделано заявление (сообщил в интервью ТАСС, заявил на пресс-конференции и т. д.).


Необходимо корректно указывать имя, фамилию и должность или статус ньюсмейкера. Ошибки в этом компоненте бьют по репутации Агентства и могут привести к потере ньюсмейкера. Также следует указывать подобающую поводу должность ньюсмейкера, если он занимает несколько постов. Например, если вы разговариваете с пресс-секре- тарем президента РФ Дмитрием Песковым о шахматах, необходимо упомянуть, что он является председателем попечительского совета Федерации шахмат России.
Категорически запрещено редактировать закавыченную цитату, адаптировать ее под контекст сообщения. Прямая речь должна быть передана максимально точно, по возможности сверена с аудиозаписью, при необходимости согласована.

Допускается минимальная редактура переведенных на русский язык цитат иностран- ных ньюсмейкеров. Если у редакции возникают вопросы по поводу перевода цитат в сообщении, его автор обязан предоставить оригиналы (текст, аудио- или видеоза- пись).

Если ньюсмейкер оговорился или в распространенном пресс-службой заявлении, от- куда мы берем цитату, допущена очевидная орфографическая, грамматическая или пунктуационная ошибка, то мы должны исправить ее и дать на ленту цитату без оши- бок, но при условии, что это никак не повлияет на смысл сказанного.
"Единый эквадорский народ победил империю и подчищающихся ей".
"Нужно добиться, чтобы ученики начальных и старших классах учились в одну смену".
   "Планируем построить современный онкологический центр в республике Саха - Яку- тия".

Если все высказывание целиком нарушает нормы русского языка, но имеет важный смысл и не может быть проигнорировано, то его следует передать дословно, сопрово- див уточнением о том, что высказывание приведено в оригинале.
Если ньюсмейкер допустил фактологическую ошибку, то корреспондент должен по возможности уточнить это у самого ньюсмейкера или у его пресс-службы. Если такой возможности не было, то корреспондент должен передать именно так, как было про- изнесено. В тексте можно указать, что ранее сообщались другие данные и что выска- зывание может содержать неточность. Если ньюсмейкер или его представители ис- правляют ошибку или заявляют, что его не так поняли, то мы должны исправить эту ошибку, опубликовав правку с формулировкой, что она выпускается в связи с уточне- нием информации пресс-службой.

Журналисты нередко сталкиваются с ситуациями, когда передать прямую речь слово в слово невозможно по стилистическим соображениям, поскольку не все ньюсмей- керы владеют литературным русским языком. В таком случае нужно оставить закавы- ченными несколько ключевых слов, адекватно передающих смысл высказывания, а все остальное перевести в косвенную речь.
Нельзя взять в кавычки одно слово и назвать это цитатой. Исключение может быть сде- лано только в заголовке, если это слово является ключевым в новости, а давать его без кавычек нельзя из-за яркой эмоциональной окраски, как, например, здесь:


   Хиллари Клинтон назвала "карикатурой" действия России и Китая, наложивших вето на резолюцию СБ ООН по Сирии.

В самом тексте новости необходимо дать полную закавыченную цитату, содержащую это слово.
Цитаты должны быть максимально полными, их не рекомендуется разрывать словами автора, как это сделано в примере ниже.
   "Речь идет не о неточности ударов", - сказал Кирби. По его мнению, ВКС РФ "целятся конкретно по гражданской инфраструктуре, мирным жителям, женщинам и детям".

Однако журналист не должен ставить перед собой цель дать всю прямую речь ньюсмейкера, не упустив ни единого слова. Конечно, так будет значительно снижен риск упустить что-то важное, но журналист-новостник тем и отличается от стенографи- ста, что он должен уметь проанализировать всю услышанную речь, вычленить из нее самые важные моменты, оставить только необходимые цитаты, а со всеми остальными проявлениями ораторского искусства распрощаться без сожаления.

Например, в следующем сообщении весь третий абзац отдан под витиеватые, про- странные рассуждения спикера, которые не вписываются в эту новость ни по смыслу, ни по формату. Без этой цитаты вполне можно было обойтись - сэкономили бы время и себе, и читателю.
ВЭФ: ГРЕФ-ОБРАЗОВАНИЕ-МНЕНИЕ
Греф заявил, что его личная цель -"убить экзамены"

   ВЛАДИВОСТОК, 5 сентября. /ТАСС/. Глава Сбербанка Герман Греф ненавидит процесс оценивания людей и экзамены со школы, а личная цель банкира -"убить экзамены". Об этом он рассказал на панельной сессии Сбербанка, посвященной образованию в школе, в ходе Восточного экономического форума.
   "Я вам честно скажу одну из главных вещей, которые я вынес из школы, - я ненавижу процесс оценивания, я ненавижу экзамены. Это катастрофа. <...> Одна из моих личных це- лей - убить экзамены", - признался Греф.
   "Вот эта пауза в классе, моя фамилия когда-то начиналась на букву "г". И вот это, когда "сегодня будет отвечать", и рука учителя начинает... И у меня сердце сжимается. Потом я считаю, применяя все свои математические способности, чтобы подсчитать, с какой скоростью движется палец и в какой части располагается моя фамилия на букву
"г". Потом я понимаю, что он ее перевалил, я выдыхаю, и тут палец возвращается об- ратно", - рассказал Греф.
   Банкир отметил, что сам процесс обучения в школе таков, "что он убивает всяческое желание учиться". "Мы из школы выпускаем людей уже с инвалидностью, что его всю жизнь будут оценивать", - добавил он.
   При этом Греф подчеркнул, что профессия учителя является одной из главных и одной из профессий будущего.
Не следует вываливать на читателя целую стенограмму речи ньюсмейкера. Такие ошибки часто случаются с корреспондентами, которые расшифровывают речь с дикто-


фона. Нашему читателю необходима только главная цитата, которая подтверждает но- вость или расшифровывает ее значение. Он не хочет продираться через пять-шесть предложений прямой речи. Поэтому задача корреспондента - выбрать самые важные одну-две цитаты и правильно их оформить.
Вместе с тем очевидные огрехи, лишние вводные слова, пустые слова, не несущие смысла, можно и нужно редактировать.
   "Я очень рад быть здесь, потому что это, действительно, очень хорошо, и событие та- кое, что мы все этому не можем не радоваться, мы его давно ждали, и вот оно свершилось, так что я с удовольствием объявляю, что победителем конкурса в новой номинации стал лауреат из Воронежа Иван Сергеев. Он получает награду за большой вклад в развитие региональных средств массовой информации", - заявил ...
Здесь первое предложение нужно смело выбрасывать, оставляя в кавычках только вто- рое.

Если речь ньюсмейкера неправильная - и это является важной составляющей новости, а не случайной ошибкой, - тогда цитата приводится с точностью до слова и сопровож- дается указанием о том, что она сохранена дословно так, как и была произнесена.
Нужно отсекать элементы, которые в отрыве от контекста становятся чуждыми. Напри- мер:
"Во-вторых, нужно провести ревизию всех подзаконных актов по этой теме", - сказал ...
Ньюсмейкер может перечислять в своем выступлении несколько пунктов ("Отмечу еще один важный момент..."), но если в новость попадает только один из них, то указание на его порядковый номер не требуется. То же самое касается связок, которыми пользу- ется ньюсмейкер, например в связи со всем вышесказанным.

Цитаты бывают очень казенными и канцелярскими. С этим мы не можем ничего поде- лать. Однако тем важнее для нас правильно передать главную мысль в заголовке и лиде. Например:
В связи с созданием угрозы окружения союзные войска отведены из Красного Лимана.
Наш текст должен выглядеть так:
Союзные войска отведены из Красного Лимана из-за угрозы окружения.

Когда мы делаем пикап по сообщению другого СМИ, мы передаем суть этого сообще- ния, перефразируем текст. Заключать в кавычки и копировать куски чужого текста не- допустимо.
Шестеро нелегальных мигрантов утонули при попытке переправиться через Дунай

   Шестеро нелегальных мигрантов, среди которых есть дети, утонули во время переправы на болгарском участке реки Дунай. Об этом сообщила во вторник болгарская газета
"Труд".
   "Жестокая трагедия разыгралась на Дунае между городами Видин и Лом, где пере- вернулась лодка, в которой находились 10 граждан Ирака. Нелегальных мигрантов, в


основном женщин и детей, перевозили из Болгарии в Румынию на пути в Западную Ев- ропу, шестеро из них утонули. В воскресенье были обнаружены тела двоих - мужчины и ребенка", - пишет издание.

Мы можем цитировать, заключая в кавычки:
* прямую речь ньюсмейкера, если его цитирует это СМИ:
   Российский истребитель МиГ-31 перехватил американский самолет морской разведки Boeing P-8 Poseidon на прошлой неделе в районе полуострова Камчатка. Об этом сообщило в четверг сетевое издание "Вашингтон фри бикон".
   "21 февраля самолет морской разведки ВМС США P-8 Poseidon, выполняв- ший плановое задание в международном воздушном пространстве, был пере- хвачен российским самолетом МиГ-31 около полуострова Камчатка", - расска- зал изданию представитель Тихоокеанского командования американских воору- женных сил (ПАКОМ) Дэйв Бенхэм.
* представляющие ценность комментарии автора аналитической статьи, если без их дословной передачи теряется смысл или меняется модальность инфор- мации:
   Соединенные Штаты подозревают, что спецслужбы Пакистана пытались отра- вить резидента ЦРУ в Исламабаде после того, как в мае 2011 года американский спецназ ликвидировал главаря "Аль-Каиды" Усаму бен Ладена. Об этом сообщили газете The Washington Post несколько американских официальных лиц, напомнив- ших, что пять лет назад между двумя странами сохранялись крайне напряженные отношения, а Объединенное разведывательное управление Пакистана отказыва- лось сотрудничать с разведкой США.
   По их словам, через два месяца после уничтожения "террориста номер один" начальник резидентуры ЦРУ в Пакистане Марк Келтон оказался на больничной койке в результате неизвестного и крайне мучительного недуга, причина которого до сих пор не установлена. "Заболевание казалось столь загадочным, что и сам Келтон, и ЦРУ начали подозревать, что он был отравлен", - говорится в статье, опубликованной в четверг на сайте газеты.


15.2.2. Оформление цитат

В новостных сообщениях прямую речь принято давать в виде цитат, дословно воспро- изводящих сказанное. Цитаты выделяются кавычками и идут в строку.
Ниже, в таблице №6, приведены наиболее распространенные в современной журна- листике варианты оформления прямой речи (более подробно это описано у Д. Э. Ро- зенталя и в справочнике "Правила русской орфографии и пунктуации"). Буква П обо- значает прямую речь, начинающуюся с прописной буквы; п - прямую речь, начинаю- щуюся со строчной буквы; А - слова автора, начинающиеся с прописной; а - слова ав- тора, начинающиеся со строчной. Обратите особое внимание на знаки препинания: они расставлены в точном соответствии с правилами передачи прямой речи в русском языке, которые обязан соблюдать каждый журналист ТАСС.



Таблица №6. Оформление прямой речи

Прямая речь перед словами автораПрямая речь после слов автораСлова автора внутри прямой речиПрямая речь внутри слов автора"П", - а.
"П?" - а.
"П!" - а.А: "П".
А: "П?"
А: "П!" А: "П...""П, - а. - П".
"П, - а, - п".А: "П", - а.
А: "П?" - а.
А: "П!" - а.

15.2.2.1. Примечания внутри цитат
Бывают случаи, когда без понимания контекста суть фразы, заключенной в кавычки, неясна. Чтобы не потерять читателя, мы должны помочь ему разобраться, о чем идет речь. Для этого корреспондент или редактор дает внутри цитаты в скобках краткое при- мечание. Все примечания к цитатам начинаются со строчной буквы. После поясняющей фразы точка не ставится, через тире пишется прим. ТАСС. Например:
   "После того как Банк Японии не предпринял во вторник никаких действий (на засе- дании не было внесено изменений в текущую монетарную политику - прим. ТАСС), иена несколько укрепилась, однако после этого откатилась назад и вряд ли станет по- мехой для роста на Токийской фондовой бирже", - считает эксперт.
   "Мы будем работать с нашими партнерами в рамках шестистороннего переговор- ного процесса (с участием России, Китая, Южной Кореи, США и Японии - прим. ТАСС), чтобы попытаться вернуть КНДР к выполнению тех обязательств, которые они взяли на себя в ходе этих переговоров", - заключил пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест.
   "Они должны были вылететь из аэропорта Хельсинки в 14:20 по местному времени (15:20 мск - прим. ТАСС). Однако не улетели до сих пор", - рассказал россиянин, чья жена находится среди туристов.

Расшифровка личного местоимения (он, они и т. д.) или аббревиатуры ставится либо в круглые скобки - и через тире добавляется прим. ТАСС, либо в квадратные скобки - без пояснений:
   "Я говорю им [оппозиции], что хватит насилия, нужно начинать работать на благо Венесуэлы", - подчеркнул глава государства.
Или:
   "Я говорю им (оппозиции - прим. ТАСС), что хватит насилия, нужно начинать рабо- тать на благо Венесуэлы", - подчеркнул глава государства.

То же самое при добавлении имени, фамилии или должности:
   "Я думаю, у него [драматурга Тома Стоппарда] тема утопии и реальности - одна из основных тем", - сказал режиссер-постановщик спектакля Алексей Бородин.
Или:


   "Я думаю, у него (драматурга Тома Стоппарда - прим. ТАСС) тема утопии и ре- альности - одна из основных тем", - сказал режиссер-постановщик спектакля Алексей Бородин.

Пометка прим. ТАСС добавляется только внутри закавыченной цитаты. Вне цитаты она не нужна.


15.2.2.2. Пропуски внутри цитаты

Мы всегда должны стремиться приводить полные цитаты. Однако если по каким-то причинам мы вынуждены пропускать некоторые слова, то мы обязаны предупреждать об этом читателя.

Если в цитате пропущено слово, несколько слов или целое предложение, то на его ме- сте ставится многоточие в угловых скобках:
   "Запрошен характеризующий материал на семьи подростков <...>. По предваритель- ной информации, мальчик из благополучной семьи", - добавили в ведомстве.

В остальных случаях, таких как паузы, заминки в речи и т. д., многоточия в цитатах ис- пользовать не рекомендуется. Они не спасают бессвязную речь ньюсмейкера.
   "Я надеюсь, что эти поправки в Уголовный кодекс... Мне [председатель профильного комитета Павел] Крашенинников обещал, что они их рассмотрят на комитете, и на этой не- деле мы их примем", - добавил он.


15.2.3. Косвенная речь

В новостном сообщении прямая речь всегда ценнее, чем косвенная, потому что зака- выченная цитата предполагает точную, дословную передачу слов ньюсмейкера. Клю- чевые высказывания мы передаем только в виде прямой речи, второстепенные могут быть переведены в косвенную речь.
Важно помнить, что если мы передаем чужое высказывание с помощью косвенной речи, то мы должны заменить все личные и притяжательные местоимения, формы гла- голов и т. д. То же самое, если мы не даем цитату в виде прямой речи, а встраиваем ее в авторский текст (например, в качестве придаточного предложения). Нельзя писать вот так:
   По итогам встречи Эрдоган отметил, что "в наших двусторонних отношениях Турция придает особое значение энергетическому сектору".
Эту фразу можно переделать так:
   По итогам встречи Эрдоган отметил, что "в двусторонних отношениях (с Россией - прим. ТАСС) Турция придает особое значение энергетическому сектору".

Вот так давать цитату тоже нельзя:


   Российский лидер подчеркнул, "поддержим любое взаимоприемлемое решение, ко- торое будет достигнуто Белградом и Приштиной".
Лучше оформить как прямую речь:
   "Поддержим любое взаимоприемлемое решение, которое будет достигнуто Белгра- дом и Приштиной", - подчеркнул российский лидер.

Или:


   Российский лидер подчеркнул: "Поддержим любое взаимоприемлемое решение, ко- торое будет достигнуто Белградом и Приштиной".




16. Подробности
Подробности в новостном сообщении помогают более полно раскрыть тему, к чему должен стремиться каждый журналист.
Подробностями могут быть:
* дополнительные цитаты;
* позиции сторон;
* хронология событий;
* обстоятельства;
* интересные детали;
* оценки и прогнозы экспертов.
Подробности располагаются по мере их значимости, даже если на самом деле они со- общались в другом порядке.
Подробности как элемент сообщения - это именно детали, делающие из молнии пол- ноценную новостную историю. Однако не нужно путать подробности с ядром новости и наоборот. Журналист должен уметь отличать главное от второстепенного, чтобы из- бежать вот таких ошибок:

Три человека пострадали в результате стрельбы на фотовыставке в Анкаре

   По меньшей мере три человека получили ранения в результате стрельбы на открытии выставки "Россия глазами турецких фотографов" в Анкаре. Об этом сообщил местный те- леканал NTV.
   По его данным, министр внутренних дел Турции Сулейман Сойлу прибыл на место про- исшествия.
   Представитель МИД РФ Мария Захарова заявила, что в результате стрельбы огне- стрельное ранение получил посол РФ в Турции Андрей Карлов.

Правильный вариант:


Российский посол в Турции ранен в результате вооруженного нападения

   Посол России в Турции Андрей Карлов получил огнестрельное ранение в результате стрельбы, которую открыл неизвестный на церемонии открытия выставки "Россия гла- зами турецких фотографов" в Анкаре. Об этом заявила представитель МИД РФ Мария Захарова.
   "Сегодня в ходе публичного мероприятия неизвестный открыл хаотичный огонь, - сообщила дипломат. - В результате огнестрельное ранение получил посол РФ в Турции Андрей Карлов".
Еще не менее трех человек получили ранения, сообщил местный телеканал NTV.
   По его данным, министр внутренних дел Турции Сулейман Сойлу прибыл на место происшествия.


17. Бэкграунд
Бэкграунд содержит дополнительную информацию справочно-разъяснительного ха- рактера для лучшего понимания новости. Как правило, бэкграунд находится в нижней части сообщения. Однако в больших материалах рекомендуется разбивать бэкграунд и вкраплять его в тело сообщения, чтобы разъяснять суть событий по ходу повествова- ния.

В зависимости от инфоповода бэкграунд может содержать краткую предысторию и предпосылки события, статистику аналогичных событий, справочную информацию об организации, компании или ньюсмейкере и т. д. В абсолютном большинстве случаев достаточно бэка на один абзац из 4-5 предложений.
Бэкграунд должен быть кратким. Как и в самой новости, в нем не должно быть лиш- ней информации. Если непосредственно новость занимает два абзаца, а к ним кирпи- чом подвешен бэк в стиле "Большой советской энциклопедии" - это неправильно, вы- брасывайте из бэка все лишнее, оставляйте только по-настоящему важные факты.

БЕЗОПАСНОСТЬ: СЕВКОРЕЯ-РАКЕТЫ-ЗАПУСК
КНДР запустила две баллистические ракеты в сторону Японского моря

   ТАСС, 6 октября. КНДР произвела запуск двух баллистических ракет в направлении Японского моря. Об этом сообщило агентство Рёнхап со ссылкой на южнокорейских военных.
   По данным Береговой охраны Японии, снаряды упали за пределами исключительной экономической зоны страны.
   Это уже 24-е ракетное испытание КНДР с начала года. Предыдущее состоялось во вторник. Тогда ракета пролетела над северной японской префектурой Аомори и упала за пределами исключительной экономической зоны Японии в Тихом океане. По данным То- кио, 4 октября Пхеньян, вероятно, запустил межконтинентальную баллистическую ракету типа "Хвасон-12"". При этом она смогла преодолеть 4,6 тысячи км, что является макси- мальным показателем за все время проведения подобных испытаний. Последний раз Пхе- ньян запускал баллистическую ракету, которая пролетала над Японией, в сентябре 2017 года.



Бэкграунд обязательно должен быть актуальным. Его нужно адаптировать под разви- тие событий. Особенно это касается больших событий, которые продолжаются не- сколько дней, недель или месяцев. Нельзя просто бездумно скопировать бэк из сооб- щения о начале истории. Нужно обязательно оперировать последними данными, ко- торые могут постоянно меняться.
Копировать бэкграунд без изменений - плохой подход. Это создает риски того, что мы упустим самую свежую информацию, которая еще не попала в старый бэкграунд. К тому же, повторяя один и тот же текст целыми неизменными кусками в разных сооб- щениях, мы снижаем наши показатели в поисковой выдаче.

Бэкграунд не должен быть монолитным блоком в конце текста. Материал выглядит ин- тереснее, когда бэкграунд является органической частью текста. Например, пишем о компании и основные факты о ней рассыпаем по всему тексту, привязывая к контексту. Тогда кирпич во второй половине сообщения исчезает, структура сообщения стано- вится более сбалансированной.

Стилистически бэкграунд должен соответствовать тексту основного сообщения: не стоит перегружать бэк цифрами и другой справочной информацией.
Бэки должны готовиться заблаговременно. Большинство запланированных событий имеют повестку, о которой становится известно заранее. Поэтому перед тем, как от- правиться на задание, корреспондент должен подготовить один или несколько бэкгра- ундов на случай разного развития ситуации и отправить их на выпуск или в редакцию с соответствующей пометкой. Эта домашняя работа лежит полностью на корреспон- денте.

Если находящийся "в поле" корреспондент по какой-то причине не смог заранее под- готовить бэкграунд и передает или диктует срочную новость, то он должен дать ори- ентиры, какой нужен бэк и где его можно найти. В такой ситуации подготовкой бэкгра- унда занимаются профильная редакция или выпуск.

Источники информации для бэкграундов могут быть следующие:
* ранее опубликованные сообщения ТАСС;
* сайт справочной службы Агентства "ТАСС-Вики";
* открытые источники (для подстраховки лучше указывать источник).

При использовании бэков из ранее переданных сообщений внимательно прове- ряйте информацию на предмет актуальности. Бэк нельзя слепо копировать, его нужно перерабатывать в зависимости от ситуации, брать только те факты, которые имеют отношение к конкретной новости.

Если в бэкграунде мы пишем, что кто-то или что-то является крупнейшим или занимает какое-то место среди кого-то, то всегда приводим источник этих данных с обязатель- ной временной привязкой.


Согласно опубликованной на сайте ЦБ отчетности, по состоянию на март 2018 г.
"Совкомбанк" занимает 16-е место по размеру активов (689 млрд рублей), капитал кре- дитной организации составляет 70 млрд рублей.

Когда мы называем кого-то лучшим или одним из лучших в чем-то, мы подтверждаем это фактами, при необходимости сравниваем с другими фактами.
   Эмиль Хегле Свендсен является одним из самых титулованных биатлонистов в исто- рии спорта. В его активе четыре золотые олимпийские медали - больше только
у Уле-Эйнара Бьорндалена (8) и Мартена Фуркада (5).

В бэкграунде, как и в любой другой части сообщения, содержащей отсылки к прошлым событиям, пишем дату события, а не день недели.

В бэках запрещено использовать старые цитаты. Это не только создает путаницу, но и выглядит так, словно мы пытаемся продать несвежую цитату под видом новой. Это нечестно по отношению к подписчикам.
США считают, что КНДР могла испытать компоненты водородной бомбы

   НЬЮ-ЙОРК, 29 января. /ТАСС/. Американские власти полагают, что КНДР действительно могла провести пробные испытания некоторых компонентов водородной бомбы. Об этом сообщил телеканал CNN.
   Власти КНДР объявили 6 января об успешном испытании водородной бомбы. После этого в США заявили, что имеющиеся у Вашингтона сведения не подтверждают это.
   "По оценкам США, Северная Корея действительно провела 6 января ядерное испы- тание, - заявил ранее по этому поводу старший директор Совета национальной без- опасности США по контролю над вооружениями и нераспространению Джон Вулфста- лон. - Однако наш начальный анализ не подтверждает утверждений Северной Кореи, что это было испытание водородной бомбы".

18. Подзаголовки
Чем больше текст, тем тяжелее он воспринимается читателем. Чтобы облегчить вос- приятие больших материалов, лучше разбить его на небольшие смысловые блоки. В одном блоке - одна мысль. Эта мысль должна располагаться в самом начале блока, чтобы смысл истории не ускользал даже при высокой скорости чтения.
Чтобы отделить один смысловой блок от другого, используются подзаголовки, ко- торые визуально разбивают текст на примерно равные части.

Подзаголовки должны быть короткими. Первое слово подзаголовка пишется с про- писной буквы, все остальные - строчными (за исключением имен собственных), точка в конце не ставится. Строка перед подзаголовком и строка после него оста- ются пустыми и отделяют подзаголовок от абзацев.


   При этом президент США Джо Байден, как свидетельствует опубликованная пред- ставителем российского дипведомства Марией Захаровой фотография, присутство- вал в зале во время выступления Лаврова.

Позиции для переговоров

   Как сообщила газета "Уолл-стрит джорнэл" со ссылкой на источники, помощник президента США по национальной безопасности Джейк Салливан в ходе визита в Киев 4 ноября предлагал руководству Украины подумать о реалистичной позиции, которую следует занять перед переговорами с Россией.

Подзаголовки могут быть назывными (Бронза российских лыжников) и транзитивными (Российские лыжники завоевали бронзу). Какие использовать в материале - на усмот- рение автора и редактора.

Нельзя ставить подзаголовок сразу после лида. Первый подзаголовок должен по- явиться после второго абзаца, не выше.
Не стоит злоупотреблять подзаголовками и ставить их после каждого абзаца. Пере- избыток подзаголовков не помогает усваивать текст, а только мешает читать.

Так же ненормально, когда в материале всего один подзаголовок. Особенно плохо смотрится подзаголовок типа История вопроса или Суть дела, которым озаглавлен бэкграунд.

19. После текста
После окончания текста сообщения ставятся знак конца и визы журналистов, участво- вавших в создании материала.

19.1. Знак конца
Знак конца - специальный технический элемент, используемый в сообщениях ТАСС и обозначающий конец содержательной части.
Знак конца вводится набором на клавиатуре следующих символов - дефис, дефис, ноль, дефис, дефис: --0--

Перед знаком конца должен быть пробел, отделяющий его от текста сообщения.
Концовка текста сообщения._--0--ад
/ТАСС/_--0--тр/зи
/ТАСС, 12 декабря/_--0--зн
Вашингтон, 29 ноября._--0--лс/фо


Если редактор получает сообщение, в котором отсутствует знак --0--, то он должен свя- заться с автором и уточнить, не по ошибке ли тот отправил текст, все ли написал, что планировал.
Выпускающий редактор должен внимательно следить за тем, чтобы знак конца полно- стью соответствовал описанному выше стандарту. По знаку конца редакционная си- стема определяет место, где заканчивается текст, предназначенный для подписчиков, и удаляет сам знак конца и все, что идет после него. Таким образом, клиенты не видят ни знак конца, ни наши визы.

Если в знаке --0-- будет пропущен или добавлен какой-либо символ, то система иден- тифицирует его как часть новостного текста и покажет визы подписчикам, которые при желании смогут установить автора сообщения, сознательно не поставившего свою фа- милию в лиде.

19.2. Виза
Сразу после знака конца, без пробелов, ставится виза автора, если он не указан в вы- ходных данных в первом абзаце, и через косую черту - виза выпускающего редактора.
Виза - это рабочие инициалы, присваиваемые каждому новому сотруднику при устройстве на работу в одно из творческих подразделений Агентства. Визы сотруд- никам присваиваются в департаменте информационных технологий ТАСС в соответ- ствии с утвержденным регламентом.

Виза может состоять из двух или трех букв русского алфавита (кроме букв ё, й, ъ, ь), написанных строчными, без пробела. Как правило, хотя бы одна из этих букв соответ- ствует букве, с которой начинается фамилия сотрудника12.
Журналист ТАСС ставит свою визу в конце каждого новостного сообщения, с которым он работает в качестве автора или редактора. Своей визой журналист заверяет весь вышестоящий текст.

Выпускающий ставит свою визу только после того, как сообщение отредактировано и полностью готово к выпуску. Визируя сообщение, выпускающий должен в полной мере осознавать свою ответственность и помнить, что он - последняя инстанция при выпуске сообщения в свет.
Если имя и фамилия автора указаны в выходных данных в первом абзаце сообщения, например /Корр. ТАСС Андрей Карташов/, то его виза уже не нужна. После знака конца должна быть виза выпускающего:
--0--пк


12 Согласно порядку присвоения рабочих инициалов в ТАСС с 2017 года всем новым сотрудникам при трудо- устройстве в Агентство присваиваются трехбуквенные визы.


Если в выходных данных в первом абзаце имя и фамилия автора не указаны, то после знака конца ставится виза автора. После нее, через косую черту, ставится виза выпус- кающего:
--0--шд/пк

Если над сообщением работают несколько авторов и редакторов, то каждый из них ставит свою визу, отделяя ее от предыдущей косой чертой. Последним свою визу ста- вит тот, кто выпускает сообщение на ленту:
--0--брв/жу/гб/пк

Однако недопустима практика, когда количество виз в сообщении соответствует числу корреспондентов, откомандированных на мероприятие. Виза указывается лишь в том случае, если человек реально участвовал в написании сообщения.
Первая виза всегда принадлежит автору, если его имя и фамилия не указаны в выход- ных данных в начале сообщения. Он же несет ответственность за материал, даже если новость была написана вместе с другими авторами, а их визы тоже стоят после сооб- щения.
В ряде случаев требуется виза не только автора, но и руководителя его редакции. Она обязательна в тех случаях, когда в тексте речь идет об агентстве ТАСС и его руковод- стве. Ошибки в таких сообщениях крайне болезненны для нашей репутации, поэтому руководитель редакции должен убедиться, что в тексте все верно.

Кроме того, большие неновостные тексты, например репортажи, портреты, авторские комментарии, также требуется визировать у руководителя редакции. свою визу, он подтверждает, что читал текст, помогал редактировать его и уверен в том, что финаль- ный вариант оптимален для публикации.
Выпускающий редактор вправе заменить имя и фамилию корреспондента его визой в том случае, если текст подвергся существенной правке или если в него было добав- лено то, чего корреспондент не писал.

Визы - это внутренняя информация ТАСС, которая может быть весьма чувствительной для производственных процессов. Она не подлежит разглашению за пределами Агентства.


РАЗДЕЛ V. Подготовка и выпуск новостей
20. Чек-лист по подготовке и выпуску новостей
Чек-лист по подготовке и выпуску новостей - это сжатая версия основных требований к новостным сообщениям. Ни одно сообщение не может быть выпущено на ленту ТАСС, пока оно не проверено на соответствие всем перечисленным ниже пунктам чек- листа.
1. Верно определена степень важности новости - МОЛНИЯ, СРОЧНО или стан- дартное новостное сообщение.
2. Рубрика, ключи, выходные данные и служебная информация подобраны и оформлены правильно.
3. Заголовок - не больше 90 символов с пробелами.
4. Максимальный объем сообщения с пометкой СРОЧНО - 3 абзаца, или около
1 000 символов, стандартной новости - 6 абзацев.
5. Лид содержит только главную новость, главную мысль и отвечает на вопросы: что произошло? где?
6. Лид начинается с сути, а не с обстоятельств времени и места, ссылки на источ- ник, цитаты, вводных конструкций.
7. Лид не дублирует заголовок, а цитата не дублирует лид. Каждый новый элемент сообщения не повторяет дословно предшествующий, а развивает его.
8. У новости должен быть источник. Ссылка на источник дается уже в лиде, самое позднее - во втором абзаце.
9. Новость дается в контексте, который объясняет, почему эта новость важна. При необходимости в последнем абзаце дается бэкграунд.
10. Если новость построена на высказывании ньюсмейкера, особенно если это громкое, резонансное заявление или обвинение, то в тексте есть подтвержда- ющая цитата в кавычках.
11. Если дается ссылка на неофициальный или неназванный источник, то в тексте есть либо подтверждение, либо фраза о том, что официальный комментарий (подтверждение) получить пока не удалось. При этом этот комментарий должен быть запрошен.
12. Если в новости идет речь о конфликте или одна сторона обвиняет другую, то в тексте представлены позиции обеих сторон. Если сделать это по какой-то при- чине невозможно, то текст содержит фразу о том, что получить комментарий второй стороны пока не удалось.
13. Любая новая информация, появляющаяся в развитие темы, дается самостоя- тельным сообщением с новым заголовком, новым лидом и новыми ключами, а не обновлением.
14. Имена и фамилии людей, их должности, а также любые названия по всему тек- сту написаны правильно и одинаково.


15. Новость не содержит оценок или суждений автора, не подкрепленных словами источника или экспертов.
16. Сообщение содержит как минимум две подписи - автора (имя и фамилия или виза) и выпускающего редактора (виза).
17. Перед подготовкой и выпуском сообщения необходимо убедиться, что эта же новость не выходила на ленту ранее.








ЧЕК-ЛИСТ ПО ПОДГОТОВКЕ И ВЫПУСКУ НОВОСТЕЙ
1 Верно определена степень важности новости - МОЛНИЯ, СРОЧНО или стандартное сообщение.

2 Рубрика, ключи, выходные данные и служебная информация подобраны и оформлены правильно.

3 Заголовок - не больше 90 символов с пробелами.

4 СРОЧНО - до 3 абзацев, НОВОСТЬ - до 6 абзацев (если больше, то текст разбит подзаголовками).

5 Лид содержит только главную новость и отвечает на вопросы, что произошло и где.
Лид начинается с сути, а не с обстоятельств времени и места, ссылки на источник, цитат, вводных
6 конструкций.
7 Лид не дублирует заголовок, а цитата не дублирует лид. Каждый новый элемент развивает предыдущий.

8 У новости есть источник. Ссылка на источник дана уже в лиде или не ниже второго абзаца.

9 Сообщение содержит контекст, объясняющий важность новости.

10 Если новость построена на заявлении ньюсмейкера, то в тексте есть подтверждающая цитата в кавычках.
Если дается ссылка на неофициальный или на неназванный источник, то в тексте есть подтверждение
11 или фраза, что официальный комментарий (или подтверждение) получить пока не удалось.
Если в сообщении идет речь о конфликте или одна сторона обвиняет другую, то в тексте представлены
12 позиции обеих сторон или есть фраза, что получить комментарий второй стороны пока не удалось.
13 Любая новая информация дается отдельной новостью, а не обновлением.

14 Имена, фамилии, должности, названия написаны правильно и одинаково по всему тексту.

15 Текст не содержит оценок или суждений автора, не подкрепленных словами источника или экспертов.

16 Сообщение имеет как минимум две подписи - автора (ФИО или виза) и редактора (виза).


21. Подготовка и выпуск новостей
21.1. Подготовка сообщений
Корреспондент профильной редакции, сотрудник мониторинга или выпускающий определяют заслуживающий внимания информационный повод, ищут оптимальный источник информации и пишут новость в том формате, который наилучшим образом подходит к ситуации. Требования к форматам указаны в соответствующем приложении (см. Приложение 2: Требования к формату новостных сообщений).
Предварительно корреспондент обязательно сверяется с лентой или сайтом ТАСС, а также с другими СМИ, чтобы убедиться, что такой новости еще не было. Ресурсы ТАСС следует также использовать для того, чтобы получить важные данные для контекста и бэкграунда.
Запрещается предлагать к выпуску новости, о которых мы сами или другие СМИ уже писали ранее, без какого-либо развития.

Согласно Регламенту процесса подготовки и выпуска новостей в ТАСС, корреспон- дент перед отправкой сообщения на выпуск должен привести его в соответствие с тре- бованиями редакционного стандарта, чек-листа и правилами русского языка.

Затем корреспондент отправляет сообщение через редакционную систему, специаль- ный чат или почту. В исключительных случаях допускается передача молнии или сроч- ного сообщения по телефону. Все отправленные сообщения попадают в директорию для входящих редакции выпуска.
При необходимости корреспондент в первой строке сообщения может вносить слу- жебные комментарии и пояснения, предназначенные исключительно для внутреннего пользования. Выпускающий удаляет их перед публикацией сообщения.
Одно и то же сообщение может быть отправлено корреспондентом на выпуск только один раз. Если выпуск принимает аргументированное решение не публиковать сообщение и извещает об этом его автора, то последний должен принять это решение или оспорить его через своего руководителя. Попытки всеми правдами и неправдами протолкнуть свой текст на ленту (например, отправить сообщение через несколько ча- сов, заменить рубрику в слаглайне, чтобы сообщение распределилось другому выпус- кающему, и т. п.) недопустимы.


21.1.1. Автозамена

При написании текстов на мобильных устройствах обязательно отключайте систему предиктивного набора текста или автозамену, особенно когда пишете в спешке. К со- жалению, система не всегда мыслит так же, как журналист. Результат - нелепейшие ошибки на ленте, которые перечеркивают любые наши успехи и достижения. За подоб- ные ляпы во входящих сообщениях авторы могут быть подвергнуты взысканию.


Институт комических исследований РАН.
   "Теперь в Ливии террористы, идет поток боевиков, оружия, плоть до Мали, до Чада", - сказал Лавров.
Согласно данным из отрытых источников. ультиматум российскому куроводству
Об этом сообщает корреспондент ТАСС из зада суда.
   Следователи устанавливают обстоятельства гибели мужчины, телок которого обнару- жили в Курске под упавшим из-за сильного ветра деревом.
Министр финансов и доходов Пакистана отравится в Вашингтон. В результате уточки персональных данных.
Примять участие в проекте.
Баллистические ракеты средней и большой давности.

21.2. Работа в пуле
ТАСС уважает своих коллег из других СМИ и строго соблюдает правила и договоренно- сти об обмене информацией, порядке и времени ее выпуска. Возможные нарушения этих договоренностей со стороны коллег не являются основанием для симметрич- ных действий. Репутация важнее.
Работа в пуле предполагает присутствие на мероприятии (брифинг ньюсмейкера, зару- бежный визит, крупный форум и т. п.) корреспондента, который передает информацию не только для своего агентства, но и для других агентств, с которыми существует соот- ветствующая договоренность.

Выпускающий, получивший сообщение по пулу, редактирует текст, исходя из общих правил редакционной работы: можно сократить текст, если времени на его полную об- работку не хватает, или, наоборот, добавить дополнительную информацию, если она необходима для лучшего понимания новости, и т. д.
Пулы, полученные из других агентств, необходимо серьезно перерабатывать. Един- ственное, что должно остаться неизменным, - это цитаты, а все остальное можно и нужно редактировать. Например, если главная новость закопана в последнем аб- заце, то необходимо менять структуру, вынося новость в заголовок и лид.
Рассылая информацию по пулу, выпускающий должен действовать максимально кор- ректно и оперативно. В данном случае на кону наша репутация как перед ньюсмейке- ром, так и перед коллегами из других СМИ.

Перед выпуском сообщения, поступившего в ТАСС по пулу из другого агентства, ста- вится виза ТРИ, после нее - виза выпускающего.


Важно учитывать, что помимо агентств - участников соглашения о пулах на мероприя- тиях работают и другие СМИ, которые не связаны никакими обязательствами об эм- барго и выдадут важную информацию раньше. Поэтому такого формата работы сле- дует по возможности стараться избегать.

21.3. Эмбарго
Эмбарго означает запрет на выпуск информации до определенного срока. Это строгое правило, которому должны следовать все корреспонденты и выпускающие ТАСС.
Если корреспондент передает на выпуск сообщение, которое должно быть выпущено в какое-то конкретное время, то в первой строке текста сообщения он пишет слово ЭМБАРГО и точное московское время выпуска.

ЭМБАРГО НА 13:00
ЭКОНОМИКА: РОССИЯ-ЗИМБАБВЕ-ВЕРТОЛЕТ-ПОСТАВКА
Ростех поставил для Зимбабве санитарный вертолет "Ансат"

   МОСКВА, 19 сентября. /ТАСС/. Холдинг "Вертолеты России" (входит в госкорпора- цию "Ростех") поставил санитарный вертолет "Ансат" в Зимбабве, говорится в сооб- щении Ростеха.
<...>

Время необходимо указывать с запасом, чтобы выпускающий успел обработать текст. Это правило действует и при отправке сообщений под эмбарго в другие агентства.
Если корреспондент передает сообщение, которое нужно будет выпустить не в какое- то определенное время, а по его (корреспондента) сигналу, то первая строка, помимо ЭМБАРГО, должна содержать пометку о том, что эмбарго действует строго до под- тверждения от корреспондента. Корреспондент снимает эмбарго по телефону или другим способом, который заранее обговаривает с выпускающим.

ЭМБАРГО ДО ОТМАШКИ
СРОЧНО:
   ШОС считает недопустимым использование климатической повестки для введения ограничений

   САМАРКАНД /Узбекистан/, 16 сентября. /ТАСС/. Страны Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) убеждены в недопустимости использования климатической по- вестки для введения мер, ограничивающих торговое сотрудничество. Об этом гово- рится в принятой Самаркандской декларации Совета глав государств - членов ШОС.
<...>

Сообщение под эмбарго выпускается в условленное время. Это правило должно строго соблюдаться, даже если наши конкуренты нарушили договоренность об эм- барго и выпустили новость раньше времени. Срыв эмбарго конкурентами не дает нам


права поступать так же и нарушать эмбарго в отместку. Но об этом нужно сразу же про- информировать автора нашего сообщения.
Срыв эмбарго является серьезным нарушением, за которое сотрудник привлека- ется к дисциплинарной ответственности. Это касается как выпускающего, опублико- вавшего новость раньше оговоренного времени, так и автора, забывшего поставить по- метку ЭМБАРГО в присланном на выпуск тексте.

В случае срыва эмбарго руководитель структурного подразделения, чей сотрудник несет ответственность за произошедшее, пишет письмо, в котором от имени Агентства приносит извинения за инцидент, и направляет это письмо тем, с кем была нарушена договоренность об эмбарго (агентство или источник).
В редакционной системе на стороне редакции выпуска предусмотрен механизм стра- ховки от срыва эмбарго. Специальный алгоритм ищет в вошедшем тексте указание об эмбарго и не дает автоматически выпустить текст без поставки на отложенный выпуск. Для того чтобы этот механизм работал корректно, каждое сообщение с эмбарго должно поступать отдельно. Это же касается срочных сообщений и версий к ним. Не- соблюдение этого требования кратно повышает риски случайного срыва эмбарго.

21.4. Выпуск сообщений
За публикацию сообщений на Единой новостной ленте и других лентах ТАСС отвечает редакция выпуска. Выпуск поделен на группы, они состоят из выпускающих редакто- ров, которые обрабатывают поступившие сообщения и публикуют их на ленте; веду- щих смен и руководителей направлений, которые контролируют выпуск новостей своей группой.

Коммуникации журналистов ТАСС с выпуском осуществляются в рабочих чатах, по те- лефону, через редакционную систему или корпоративную электронную почту.
При передаче смены от одного ведущего смены другому выпускающие продолжают следить за входящими сообщениями, мониторингом и заканчивают работу только по- сле того, как смена будет полностью передана.

На ленту ТАСС выпускаются только сообщения, соответствующие нормам русского языка, требованиям чек-листа (см. п. Чек-лист по подготовке и выпуску новостей) и положениям Редакционного стандарта ТАСС.


21.4.1. Выпуск срочных сообщений

Подготовка и выпуск срочных сообщений ведутся в приоритетном порядке. МОЛНИЯ должна быть выпущена или отклонена в течение не более 2 минут с момента ее получения, сообщение с пометкой СРОЧНО - не более 5 минут.


Если корреспондент присылает срочную новость, которую нужно выпустить без про- медления, но написана она так, что без существенной правки давать ее нельзя, то ре- дактор отсекает весь текст до заголовка и выдает его на ленту одной строкой. Только после этого он связывается с автором и запрашивает расширенную версию, объясняя, как лучше переделать текст.
Если к поступившему на выпуск срочному сообщению есть вопросы по его содержа- нию, то выпускающий максимально оперативно связывается с автором, проясняет все, что было неясно, и выпускает новость на ленту.
Важно выполнять эти действия именно в такой последовательности. Потому что низ- кое качество текста входящей срочной новости не может служить поводом для не- выпуска этой новости. Для редактора не должно быть проблемой отредактировать и выдать одну строчку, если суть новости ясна.

Все срочные сообщения, включая молнии, должны присылаться на выпуск оформлен- ными по стандарту ТАСС, готовыми к публикации, чтобы их можно было выпустить как можно быстрее. Отправляя на выпуск корявый текст, корреспондент должен понимать, что этот текст будет приводить в порядок выпускающий, а на это у него может уйти больше времени. Поэтому чем хуже корреспондент написал текст, тем меньше у него шансов стать первым.
Важность новости, которую передает корреспондент, не является оправданием того, что она написана неряшливо.


21.4.2. Выпуск новостных сообщений

На обработку и выпуск несрочных новостных сообщений (новость, обновление, ин- тервью, экспертный комментарий) отводится не более 15 минут.
Для более объемных материалов (главное, анонс, репортаж, портрет и т. д.) времен- ные рамки регламентированы не так жестко и зависят от важности инфоповода, каче- ства исходного текста и квалификации редактора.

Выпускающий обрабатывает и выпускает сообщение самостоятельно (т. е. без подклю- чения автора или редакции), если сообщение написано понятным языком, логика со- блюдена, изложенные факты не вызывают вопросов.
Обработка сообщения выпускающим предполагает:
* исправление орфографических и пунктуационных ошибок;
* мелкие стилистические правки;
* добавление определений и пояснений, облегчающих восприятие текста, но не влияющих на общий смысл;
* изменение заголовка;
* изменение порядка абзацев в сообщении;
* дооформление сообщения.



Главная задача выпускающего редактора - не устроить экзамен корреспонденту, а по- мочь быстро выпустить качественный текст.


21.4.3. Невыпуск сообщений

Сообщения могут отправляться на доработку или отклоняться. В обоих случаях для нас такие невыпущенные сообщения - это брак, некондиционный товар. Соответственно, профильные редакции и выпуск должны прилагать максимум усилий для того, чтобы брака у нас не было. Для этого корреспонденты должны тщательно прорабатывать каждый материал, а выпускающие - стремиться каждый материал спасти. Автор и ре- дактор работают вместе, а не друг против друга.

Число отклоненных сообщений должно стремиться к нулю. Это важный показатель ра- боты как отдельного корреспондента и его редакции, так и выпускающего.


21.4.3.1. Отправка на доработку

Если сообщение в том виде, в котором оно пришло на выпуск, не может быть выдано на ленту, но сама новость может представлять интерес для подписчиков, то текст воз- вращается автору на доработку.

Сообщение отправляется на доработку, если у выпускающего есть вопросы к содержа- тельной части, которые невозможно разрешить без привлечения автора текста. В та- ком случае выпускающий не дорабатывает сообщение сам, а отправляет его обратно автору или профильной редакции с четко сформулированными требованиями. Напри- мер:
   В лиде написано, что Балаев является уроженцем Северной Осетии, а далее по тек- сту выясняется, что он родился в Туркмении - как в итоге правильно?

Если редактор предлагает поменять заход или структуру текста, он должен пояснить, почему его вариант будет лучше. Автору должно быть понятно, что пожелание редак- тора обоснованное, а не просто вкусовщина.

Требования к доработке должны быть полными и неизменными. Если редактор запро- сил уточнение у автора и получил обновленный текст, нельзя выдвигать новые поже- лания по доработке. Все пункты нужно изложить сразу.
Редактор не должен давать оценку словам ньюсмейкера. Мы оцениваем новостной повод, актуальность новости, ее исполнение и оформление, а не мнение спикера по конкретному вопросу.

Редактор не должен выдвигать автору невыполнимые требования. Предложение уточ- нить, например, у президента страны какую-то деталь из его выступления или привести


в качестве иллюстрации данные из архивов статистики едва ли можно выполнить опе- ративно.
Полученное на доработку сообщение должно быть сделано в обязательном порядке. Сообщение приводится в соответствие с требованиями выпуска в течение не более
15 минут с момента получения запроса на доработку. Дорабатывает сообщение при- славший его корреспондент. Если корреспондент находится "в поле", то это делает профильная редакция.

После доработки сообщение возвращается на выпуск с пометкой о том, что это дора- ботанное сообщение.

Если редакция не согласна с решением выпуска, то может оспорить его в порядке, предусмотренном регламентом подготовки и выпуска новостей.

Число циклов доработки материала не может превышать двух. Если после трех попы- ток сообщение все равно не может быть выпущено, то оно отклоняется окончательно.


21.4.3.2. Отклонение сообщений

Сообщение также может быть отклонено, если:
* новость не входит в сферу интересов ТАСС;
* новость не содержит информационного повода;
* в новости отсутствует конкретика или новостная составляющая;
* новость уже есть на ленте.

В любом случае автор имеет право знать судьбу своего сообщения. Поэтому если на выпуске принимается решение отклонить сообщение, то это сообщение должно быть отправлено обратно автору или профильной редакции с обязательным указанием причины отклонения.

Выпускающие не имеют права выбрасывать сообщения без объяснения причин.


21.4.4. Публикация сообщений на сайте

Сайты tass.ru и tass.com являются наряду с лентой важнейшими информационными продуктами ТАСС. Публикация материалов на сайтах - одно из приоритетных направ- лений работы Агентства.

Если информация, публикуемая на ленте, предназначена в основном для профессио- нального читателя, то контент сайта ориентирован на самую широкую аудиторию. По- этому при выборе способа подачи информации следует руководствоваться принци-


пами разъяснительной журналистики, выбирать стиль изложения и форматы, наибо- лее подходящие для массовой аудитории, состоящей во многом из неподготовленных читателей.
При публикации новостного контента на сайте сотрудники редакции должны придер- живаться базовых правил новостного стиля (см. п. Правила новостного стиля ТАСС) и других принципов работы с информацией, принятых в ТАСС. Помимо общих для всего Агентства норм, правила оформления новостей на сайте tass.ru таковы:
1. Заголовок
* Не превышает 90 символов с пробелами.
* Не может быть скопированным предложением из тела новости.
2. Подзаголовок
* Максимальная длина - два предложения.
* Не дублирует заголовок.
* Не может быть скопированным предложением из тела новости.
3. Лид
* Не дублирует заголовок новости.
4. Источник
* Ссылка на источник приводится не позднее третьего предложения в теле новости.
* Одна позиция возможна, только если источник официальный.
5. Цитаты
* Косвенная речь не должна дословно повторять цитату.
6. Текст
* Имена и фамилии людей, их должности, а также названия компаний и организаций написаны правильно и одинаково по всему тексту.
* Эта же новость не выходила на сайт ранее.


21.4.4.1. Неновостные материалы

Задача неновостного контента - помогать массовой аудитории разбираться в происхо- дящих событиях; объяснять сложные темы; разъяснять смысл принимаемых законов, документов; рассказывать о главных тенденциях в стране и в мире.

Темой неновостного материала для tass.ru может быть общественно значимая исто- рия. Она должна быть интересна широкой аудитории. Читателя прежде всего интере- сует то, как описываемые события или явления могут повлиять на его жизнь. Материал должен быть актуальным, а из текста должно быть понятно, почему мы опубликовали его именно сейчас. Исключения - "вечнозеленые" образовательные и развлекатель- ные материалы.

Писать материалы нужно простым и понятным языком, избегать канцеляризмов, аб- бревиатур и других конструкций, усложняющих восприятие. Не стоит использовать лишние слова (судя по всему, вместе с тем и т. д.), штампы (не секрет, что; всем известно,


что и т. д.). Нужно стараться использовать конкретные слова вместо абстрактных поня- тий. Важно использовать те слова, которые знают все читатели. Если невозможно обой- тись без специальных понятий и терминов, их стоит пояснить. В неновостных материа- лах допустимо использовать сленг, если он придает колорит, позволяет погрузиться в описываемую среду.
Объем неновостных текстов не должен превышать 5 тысяч знаков.

Типы неновостных материалов описаны в соответствующем разделе (см. Приложе- ние 3: Форматы неновостных материалов на сайте).


21.4.5. Публикация постов в социальных сетях
ТАСС старается работать на всех возможных площадках и во всех мессенджерах. Ос- новными путями доставки информации до аудитории сегодня являются: VK, "Одно- классники" и Telegram.

21.4.5.1. Оформление постов

Все новостные посты должны содержать три элемента: текстовую подводку, ссылку на новость на сайте tass.ru, фото- или видеоиллюстрацию. Из подводки должна быть по- нятна суть новости, ее важность для аудитории, связь с предшествующими событиями, если она есть. Фото должно либо подходить по тематике к сообщению (фотографии людей, зданий, предметов, о которых идет речь), либо быть событийным - изображать конкретное событие из новости.

Предпочтительный интервал между постами в каналах - 15 минут. Если событие все время дополняется важными обновлениями и подробностями (например, происше- ствие или череда заявлений первых лиц по разным темам), то интервал можно не со- блюдать, а публиковать по мере появления важных новостей. Если стоящих инфопово- дов нет, можно увеличить интервал - лучше не публиковать ничего, чем публиковать неинтересные или незначимые новости.
Формат мессенджеров предполагает оперативное донесение информации до подпис- чиков по типу терминала. Поэтому допускается публикация только текстовых сообще- ний, в т. ч. молний одним предложением. При этом нужно обязательно возвращаться к таким сообщениям и дополнять их подробностями, иллюстрировать событийными фо- тографиями, добавлять ссылки. Также допускается добавление подробностей ответом на предыдущее сообщение по теме.

Нужно стремиться давать полноценную развернутую информацию, но при этом важно следить, чтобы информация по тексту не дублировалась (если заявление уже переска- зано в виде новости, то не нужно давать еще и саму цитату).

Ссылка на сайт добавляется, если в новости есть подробности, которые могут быть ин- тересны, но их слишком много для восприятия через мессенджеры.



Если сообщение публикуется без ссылки, то в нем должны быть:
* ответы на вопросы: кто? что? где? когда?
* информация, указывающая на важность сообщения;
* бэкграунд, если он действительно необходим.
Для легкости восприятия допускается делать акценты в тексте - выделять жирным шрифтом ключевые предложения или слова, имена спикеров, названия компаний и т. п.; выделять курсивом прямую речь. Если сообщение большое, его лучше разбивать на абзацы. В мессенджерах допустимо использовать эмодзи.
Иллюстрировать новости имеет смысл, если есть событийные фотографии, видео или гиф, а также если речь идет о важных заявлениях или событиях, связанных с извест- ными людьми.

Общее правило для всех соцсетей - упрощайте, но не искажайте смысл. В текстах для соцсетей недопустимо использовать канцеляризмы, жаргонизмы, страдательный за- лог, отглагольные существительные, сложные и длинные предложения, не самые рас- пространенные аббревиатуры. Всегда лучше изложить суть своими словами, разбить большое предложение на несколько коротких, не исказив при этом смысл. Исключение - закавыченные цитаты, они всегда передаются в полном соответствии со словами спи- кера.
Во всех подводках должен быть указан источник новости. При этом для облегчения восприятия текста можно опускать должность спикера, если это первые лица РФ или всем известные люди (Путин, Мишустин, Песков, Шойгу и т. д.). Должности менее из- вестных ньюсмейкеров нужно указывать.

Подводки к новостным постам не должны содержать личные оценки автора и его от- ношение к событию. Исключение - важные для страны события в спорте или культуре. Например, можно хвалить сборную России, выигравшую крупный турнир, и радоваться за нее.


21.4.5.2. Чек-лист по публикации информации в соцсетях и мессенджерах

Все посты ТАСС в соцсетях и мессенджерах публикуются в соответствии с перечислен- ными ниже пунктами чек-листа.
1. Верно определена степень важности новости - молния, стандартная новость, неновостной контент.
2. Пост правильно оформлен - содержит текстовую подводку, при необходимости дополнен ссылкой и проиллюстрирован фото или видео.
3. Текстовая подводка обязательно содержит главную новость, главную мысль и отвечает на вопросы: кто? что? где?


4. Текстовая подводка не начинается с обстоятельств времени и места, ссылки на источник, цитаты, вводных конструкций.
5. В подводке должен быть указан источник новости.
6. Подводка содержит контекст, который объясняет, почему эта новость важна. При необходимости в подводку добавляется бэкграунд.
7. Любая новая информация, появляющаяся в развитие темы, дается самостоя- тельным постом с новой подводкой. К предыдущим постам добавляется апдейт, если позволяет социальная сеть. В мессенджерах обновление допускается да- вать ответом на предыдущее сообщение по теме.
8. Перед публикацией поста необходимо убедиться, что эта же новость не выхо- дила в конкретной соцсети ранее.
9. Перед публикацией поста необходимо убедиться, что текст подводки не содер- жит орфографических, пунктуационных, фактологических и других ошибок, фото или видео соответствуют новости и правильно оформлены, ссылка добавлена активная и ведет на соответствующую новость на сайте tass.ru.

21.5. Исправление ошибок
Читатель делает гораздо более далекоидущие выводы по нашим ошибкам, нежели по нашим успехам, поскольку качественный продукт является нормой, а любой брак - отклонением от нормы. Одной нелепой опечаткой в заголовке можно свести на нет труд большого числа людей.
Поэтому как только мы замечаем ошибку на ленте, тут же исправляем ее в установлен- ном порядке. Причем любой сотрудник Агентства, обнаруживший грубую ошибку в своем или чужом сообщении на ленте, должен поставить в известность выпуск. То же самое с ошибками на сайте. Не надо бояться сообщать о чужих ошибках, важнее оперативно исправить наше сообщение.

Выпускающий, которому стало известно о допущенной фактологической ошибке в опубликованном им сообщении, должен связаться с автором или профильной редак- цией и согласовать с ними правку. Только после этого исправление может быть выдано на ленту.
Грубые ошибки, особенно замеченные в публичном поле, влекут взыскание для совер- шившего их сотрудника.


21.5.1. Правка

Если в опубликованном на ленте или на сайте сообщении допущена ошибка, то, неза- висимо от обстоятельств, мы должны ее исправить в установленном в Агентстве по- рядке.


Правка выпускается, если в сообщении допущены ошибки следующего характера:
* любые ошибки (включая опечатки и неточности) в заголовке, лиде, втором и третьем абзацах или выходных данных;
* фактологические ошибки (Ф. И. О., должности, названия, топонимы, цифры и т. д.) в любой части текста;
* грубые орфографические, грамматические и иные ошибки, искажающие смысл или мешающие восприятию текста.
Любая ошибка в молнии или в срочном сообщении исправляется в обязательном по- рядке.

В несрочном сообщении опечатки и другие не искажающие смысл ошибки, допущен- ные ниже третьего абзаца, править на ленте не нужно. Такие ошибки обязательны для исправления на сайте tass.ru.

Ошибка должна быть исправлена именно в правке, а не в расширенной версии сооб- щения. Наша задача - обеспечить подписчиков и читателей качественной информа- цией, поэтому важнее не утаить факт ошибки, а публично признать ее и исправить. По- этому запрещается выпускать правку без пометок, указывающих на то, что это правка.


21.5.1.1. Порядок выпуска правки

Порядок выпуска правки на ленту следующий:
1. В редакционной системе, в разделе "Выходные", находим и выбираем сообще- ние, в котором допущена ошибка.
2. Нажимаем на кнопку "Коррективы" в правой части экрана, в выпадающем списке выбираем "Дать правку".
3. В автоматически сформированном сообщении исправляем ошибку.
4. В обязательном порядке проверяем текст на наличие других ошибок.
5. В служебной (третьей) строке в косых скобках даем разъяснение для подписчи- ков, в котором максимально точно указываем, в чем была ошибка, где в тексте она находилась, и даем правильный вариант. Это касается в первую очередь фактологических ошибок.
   /Передается с исправлением опечатки в фамилии обвиняемого в заголовке и первом абзаце - Бухаров/
   /Передается с исправлением формулировки в заголовке и в первом абзаце - нефтяные производства в мире, а не в РФ/
/Уточняется дата проведения сессии ОЗХО по просьбе спикера/
Неприемлемы	расплывчатые	формулировки,	из	которых	непонятно, что за ошибка, насколько она серьезна и где в тексте ее искать:
/Передается с исправлениями по тексту/
Клиент меньше всего хочет тратить свое время на поиск ошибки. Осо- бенно когда видит такую приписку в обобщающем материале.


/Передается с уточнением в первом абзаце/
Тоже недостаточно конкретно - уточнение чего?
/Передается с уточнением цифр в 3-м абзаце/
А если это такой абзац?
   На наблюдаемых АЗС в Москве бензин марки Аи-92 (Аи-93 и т. п.) можно было приобрести по цене от 33,89 до 36,7 руб. за литр, марки Аи-95 и выше - от 37,19 до 40,6 руб. В Санкт-Петербурге бензин марки Аи-92 (Аи-93 и т. п.) стоил от 34,5 до 36,29 руб., марки Аи-95 и
выше - от 37,9 до 40,04 руб. за литр, отмечает Росстат.
/Передается с исправлением фамилии в заголовке, добавлены подробности/
В правке мы только исправляем ошибку. Для добавления подробно- стей есть обновление.
Формулировки /Передается повторно в связи с техническим сбоем/, /Техповтор/ допус- каются только в тех случаях, когда изначальное сообщение было выпущено в результате технического сбоя, подтвержденного техническими службами ТАСС. Если сбоя не было, то ссылаться на него недопустимо.
6. Если правку выпускает не автор и не редактор, выпускавший первоначальный вариант с ошибкой, а другой сотрудник, то он добавляет свою визу к уже постав- ленным.
7. Выпускается исправленное сообщение на те же ленты, на которые было выпу- щено изначальное сообщение с ошибкой.

Запрещено вносить в текст правки какие-либо изменения, кроме тех, о которых мы уведомляем в служебной строке.
В сообщении с пометкой ПРАВКА не должно быть ошибок по определению. Поэтому перед тем как выпустить исправленную версию, редактор внимательно вычитывает весь текст от первой до последней буквы. За выпуск повторной правки редактор может быть привлечен к материальной ответственности.

Молния исправляется без пояснений в случае орфографических или более мелких оши- бок. В первой строке пишется ПРАВКА, ставится двоеточие, пробел, далее исправлен- ный текст новости, в следующей строке пишется ТАСС, знак конца и визы.
   ПРАВКА: ГЛАВА МАГАТЭ НЕ ВИДИТ НИКАКИХ ПРИЗНАКОВ ТОГО, ЧТО ИРАН ВЫЙ- ДЕТ ИЗ ДОГОВОРА ПО НЕРАСПРОСТРАНЕНИЮ ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ
ТАСС --0--**/**

Если в молнии была допущена ошибка, исказившая смысл переданного, то дается по- яснение. В первой строке пишется ПРАВКА, ставится двоеточие, пробел, далее исправ- ленный текст новости, в следующей строке пишется пояснение в косых скобках, в тре- тьей строке ставится ТАСС, знак конца и визы.
   ПРАВКА: ВС РФ УНИЧТОЖИЛИ БОЛЕЕ 120 ВОЕННЫХ ВСУ ВО ВРЕМЯ ПОПЫТКИ ИХ НАСТУПЛЕНИЯ В ХЕРСОНСКОЙ ОБЛАСТИ - МО РФ
/НЕ ХАРЬКОВСКОЙ ОБЛАСТИ/
ТАСС --0--**/**


СРОЧНО правится так же, как обычная новость: слово ПРАВКА пишется в начале заго- ловка, в третьей строке дается подробное разъяснение.
СРОЧНО:
   ПРАВКА: РФ оставляет за собой право на ответ в случае конфискации Канадой само- лета Ан-124 - МИД
   /Передается повторно в связи с исправлением опечатки в заголовке, правильно - конфискации/

   МОСКВА, 13 июня. /ТАСС/. Конфискация Канадой удерживаемого в Торонто россий- ского самолета Ан-124 будет иметь самые серьезные последствия для двусторонних отношений, РФ оставляет за собой право на ответные меры. Об этом говорится в рас- пространенном во вторник комментарии официального представителя МИД РФ Марии Захаровой.
<...>

У ошибки не может быть срока давности. Если обнаружена фактологическая ошибка во вчерашнем, позавчерашнем или еще более старом сообщении, необходимо дать правку, оформив ее так, как описано выше. Помимо этого, в тексте исправленного со- общения ставим сегодняшнюю дату, а все указатели времени меняем на конкретные даты (день и месяц, например 19 января). В служебной строке даем более подробное разъяснение с указанием точного - до секунд - времени выпуска изначального сооб- щения с ошибкой.
   /Сообщение КУЛЬТУРА: МУЗЫКА-ДЖАЗ-ФЕСТИВАЛЬ, выпущенное 21 апреля в 15:22:06 мск, передается с исправлением даты проведения фестиваля в первом аб- заце - 20-21 июня/

При выпуске правки на сайте tass.ru исправляется ошибка, а после текста дается разъ- яснение для читателей о том, что в сообщение внесена правка, точное московское время внесения правки. Также обязательно пишем, в чем была ошибка, где в тексте она находилась, и по возможности даем правильный вариант. В остальном формули- ровки должны соответствовать описанным выше правилам для ленты.
   В новость внесена правка (11:21 мск) - передается с изменением источника ин- формации в лиде, верно - в пресс-службе "Артека".
   В новость была внесена правка (14:11 мск) - уточняется место пожара, верно - в здании рядом с Росгвардией в центре Москвы.
   В новость внесена правка (17:22 мск) - передается с уточнением в первом абзаце, верно - 33-й годовщине, а также в четвертом абзаце, верно - 1989 года.

В социальных сетях правка оформляется так же, как на сайте: делаем исправление по тексту, в подводку добавляем разъяснение с указанием, где в тексте и что именно ис- правлено.
   Мессенджеру WhatsApp грозит штраф до 18 млн рублей по делу об отказе локали- зовать личные данные российских пользователей на территории РФ.
   В новость внесена правка (23:32 мск) - передается с уточнением суммы штрафа, верно - до 18 млн рублей:
http://go.tass.ru/jn1Pz


21.5.2. Аннулирование
Ничто так не подрывает авторитет новостного агентства, как передача ложной инфор- мации, особенно если она выпущена под видом большой, срочной новости, претенду- ющей на сенсацию. Когда мы публикуем информацию, не соответствующую действи- тельности, мы обязаны выпустить аннулирование.
ТАСС не удаляет опубликованные сообщения ни со своих лент, ни с сайта. В случае вы- пуска на ленту сообщения с ложной информацией это сообщение должно быть анну- лировано в соответствии с изложенными ниже правилами.
На те же ленты, на которые было выпущено сообщение с информацией, не соответ- ствующей действительности, выпускается уведомление об аннулировании для подпис- чиков. Оно оформляется согласно принятому в Агентстве стандарту. В нем всегда должна быть указана причина аннулирования.

Правом аннулирования обладают главный редактор и руководители редакций (по со- гласованию с главным редактором).
Аннулирование сообщения - это ЧП, наносящее значительный ущерб репутации Агентства. По каждому случаю аннулирования проводится проверка. Если сообщение пришлось аннулировать по вине сотрудника ТАСС - автора или выпускающего, то в отношении него применяются меры дисциплинарного воздействия.
Нередки случаи, когда ньюсмейкер или компания отзывают свое сообщение и просят нас также снять его с публикации. Следует предпринять все усилия для того, чтобы убе- дить ньюсмейкера в том, что разъясняющий комментарий - лучше, чем аннулирова- ние. Если этого сделать не удается, то в аннулировании мы обязательно указываем в качестве причины отзыв спикером своего заявления.

В отдельных случаях ньюсмейкеры могут не признавать свою вину, удалив первона- чальное сообщение. Поэтому важно иметь страховку в виде скриншота заявления/до- кумента или запись разговора.


21.5.2.1. Порядок аннулирования сообщения
1. В редакционной системе, в разделе "Выходные", находим и выбираем сообще- ние, которое необходимо аннулировать.
2. Нажимаем на кнопку "Коррективы" в правой части экрана, в выпадающем списке выбираем "Аннулировать".
3. В первой строке автоматически сформированного сообщения стоит АННУЛИРО- ВАНИЕ.
4. Во второй строке идут данные аннулируемого сообщения:
* при аннулировании стандартного новостного сообщения указываются рубрика и ключевые слова, заголовок в кавычках, дата и точное (до се- кунд) время выпуска;


* при аннулировании сообщения МОЛНИЯ - текст молнии в кавычках, дата и точное (до секунд) время выпуска;
* при аннулировании сообщения СРОЧНО - тип сообщения, заголовок в ка- вычках, дата и точное (до секунд) время выпуска.
В той же строке после слова АННУЛИРУЕТСЯ указываем причину аннулирования.
5. Если вместо аннулируемого сообщения будет передано новое, то в следующей строке пишется фраза: Сообщение будет передано в новой редакции. Этим мы га- рантируем подписчикам, что в ближайшее время на ленту будет выпущено кор- ректное сообщение. Оно выпускается самостоятельно, без каких-либо отсылок к аннулированному сообщению.
6. В последней строке стоит /ТАСС/, пробел, знак конца и виза выпускающего.
АННУЛИРОВАНИЕ
Сообщение УКРАИНА: ГЕРМАНИЯ-КОМПАНИЯ-ТАНКИ-ПОСТАВКИ с заголовком
"Rheinmetall не сможет передать Киеву танки Leopard из своих запасов в 2023 г. - глава", выпущенное 15 июня 2023 года в 16:27:48 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущен- ное ошибочно.
/ТАСС/ --0--**

АННУЛИРОВАНИЕ
   Сообщение ЭКОНОМИКА: РОССИЯ-НЕФТЬ-ЭКСПОРТ-ИЮЛЬ с заголовком "Поставки нефти из РФ в Венгрию с начала июля выросли более чем на 40%", выпущенное
15 июля 2022 г. в 13:29:18 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенное ошибочно.
Сообщение будет передано в новой редакции.
/ТАСС/ --0--**

Для аннулирования новости на сайте tass.ru в редакционной системе берется в редак- тирование аннулируемое сообщение, текст удаляется, в заголовке пишется "Аннули- рование новости", далее дается разъяснение для читателей. Формулировка берется из аннулирования на ленте и оформляется по описанным выше правилам. В последней строке приносим извинения подписчикам и читателям.
Аннулирование новости

   Новость "МВД объявило в розыск бывшего шеф-редактора "Новой газеты" Колесни- кова", выпущенная 26 июля 2022 г. в 10:32:59 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенная ошибочно.
ТАСС приносит извинения своим подписчикам и читателям.

Если новость на сайте аннулируется, то в опубликованном посте в соцсетях удаляется подводка и дается разъяснение о правке, которое берется с сайта, и ссылка на страницу с аннулированием.
   Сообщение "Кабмин утвердил программу социально-экономического развития Куз- басса до 2035 года" АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенное ошибочно:
https://vk.cc/bZiBrY

Мы приносим извинения нашим подписчикам и читателям.


Если новость аннулируется и передается в новой редакции, то пишется разъяснение об аннулировании и дается сообщение, переданное в новой редакции, - подводка и ссылка.
   Новость "В Крыму отменили требование предъявлять QR-коды при заселении в гос- тиницы", выпущенная 2 ноября в 16:04 мск, АННУЛИРУЕТСЯ как выпущенная оши- бочно. Сообщение передано в новой редакции:

   Новые изменения в указ об ограничениях из-за коронавируса в Крыму касаются от- мены QR-кодов не для заселения в гостиницы, а для посещения учреждений, оказыва- ющих госуслуги. Такое пояснение дала журналистам вице-премьер республики Елена Романовская:
https://ok.me/E42w

ТАСС приносит извинения своим подписчикам и читателям.

Если установленный в соцсети срок редактирования поста истек, то новость просто уда- ляется.

21.6. Съемка фото и видео
Фото и видео сегодня стали неотъемлемой частью информационного контента. ТАСС использует целый ряд форматов фото и видео на разных площадках - на сайте, в соцсе- тях, в нашем телеграм-канале. Любое событие, которое можно визуализировать инте- ресными кадрами, обязательно стоит снимать. Такая задача стоит не только перед фо- тографами Агентства, но и перед всеми творческими сотрудниками - свидетелями со- бытий, которые становятся новостями.

При съемке фото и видео следует придерживаться некоторых правил.

При съемке на мобильный телефон нужно снимать с установками максимально воз- можного качества и не сжимать файл при отправке. Не забывайте протирать объектив камеры, чтобы картинка была максимально четкая.

Требования к видео:
* видеоролики должны иметь разрешение 1 920 x 1 080;
* видео должно быть горизонтальным;
* видео должно быть разноплановым (крупный, средний, общий план);
* каждый кадр должен быть не менее 7-10 сек.;
* нужно избегать панорам, по крайней мере там, где в них нет необходимости;
* лучше всего снимать статичную картинку, но с разных ракурсов.
Очень приветствуется:
* если есть возможность - записать чьи-то комментарии (синхроны) и дать пере- вод, если спикер говорит на иностранном языке;


* если есть возможность - записать стендап (лучше, чтобы кто-то помог записать на тыловую камеру телефона - она, как правило, имеет более высокое по срав- нению с фронтальной камерой качество съемки и большее разрешение).
Требования к фото:
* Фотографии должны быть горизонтальными с соотношением сторон 3*2 или близко к этому; более 1 500 пикселей по длинной стороне с разрешением 72 пикселя на дюйм или больше.
* Снимать лучше общие или средние планы, стараться, чтобы на первом плане не было лишних объектов, размытий, засветов, затылков и т. п. Горизонт фотогра- фии должен быть ровным, незаваленным. Все кадры должны быть резкими, не смазанными, с четким фокусом на главном объекте.
* Если в кадре присутствуют военнослужащие, личность которых не определена сюжетом, лучше избегать ракурсов, при которых будет различимо лицо. Нужно стараться избегать попадания на фото номеров военной техники и гражданских автомобилей.
* Если в кадре присутствуют какие-либо вывески или названия брендов, не отно- сящиеся к сюжету, лучше выбрать ракурс, при котором они будут минимально заметны, в идеале на фото не должно быть лишнего текста.
* При съемке акций протеста и митингов необходимо избегать попадания в кадр запрещенных в РФ символик, призывов, обсценной лексики и других сомни- тельных надписей на плакатах протестующих.
* При съемке спикера старайтесь сделать максимальное количество дублей и вы- брать из них самый статичный, чтобы лицо спикера не было искажено в момент речи. Избегайте появления в кадре объектов, не относящихся к сюжету фото (микрофоны, стаканы, бумаги на столе и т. п.).

После съемки нужно обязательно взглянуть на результат - ровно так же, как вы про- сматриваете написанный текст перед отправкой на выпуск. Вдруг вы случайно закрыли объектив пальцем или "отрезали" спикеру голову. Такие фото и видео использовать невозможно, поэтому не стоит их отправлять.
Не стремитесь отправлять как можно больше похожих фотографий или видео на пол- тора часа - бильд-редакторам придется отсматривать их все, на это уйдет масса вре- мени, и опубликовать оперативно не получится. Вы как свидетель события лучше по- нимаете, что произошло, и можете отобрать лучшие кадры или важнейшие моменты видео.

Все фото и видео отправляются через приложение "ТАСС ассистент". Максимальный размер файла для отправки через приложение - 8 Гб. Если файл больше, его стоит либо подрезать, либо отправить по почте на адрес visual@tass.ru с соответствующим описа- нием и копирайтом.



21.6.1. Оформление фото и видео
Все видеоматериалы оформляются по единому образцу. На видео должен быть нало- жен логотип ТАСС, указан копирайт к музыке, если она есть. В соцсети видео публику- ется с корректным названием, отражающим суть видео, с обложкой, если нужно.
В текстовой подводке к видео должно быть указано, про что ролик. Если он новостной, то должна быть изложена суть новости. Если в подводке к видео есть ссылка на новость на сайте, то она должна быть активной и вести на соответствующую новость.
Все фото публикуются только с копирайтами. Он указывается на самом фото или в под- водке. Фото должны быть максимально хорошего качества, подходящего размера для каждой соцсети. Если публикуется галерея из нескольких фото, у них должны быть под- писи, поясняющие происходящее на картинке.

Мультимедийный контент не должен нарушать российское законодательство.


Приложение 1:
Бренд ТАСС
С 1 октября 2014 года агентство ИТАР-ТАСС работает под брендом ТАСС.
Бренд ТАСС является единственным корпоративным брендом, используемым Агентством для обозначения своих продуктов и услуг, а также в коммуникациях с внеш- ней средой.

Согласно уставу, полное фирменное наименование Агентства на русском языке выгля- дит так: Федеральное государственное унитарное предприятие "Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)". Это наименование используется Агентством во всех аспектах юридической деятельности (договоры, официальные справки и т. д.).

Поскольку ИТАР-ТАСС является правопреемником Телеграфного агентства Советского Союза (ТАСС), он обладает исключительным правом на использование сокращенного наименования ТАСС. Именно это наименование, написанное прописными буквами, без расшифровки, мы используем с октября 2014 года в качестве названия нашего Агентства:
ТАСС
Полное официальное наименование:
Информационное агентство России ТАСС
Полное официальное наименование на английском языке:
TASS News Agency
Сокращенный вариант:
TASS
При цитировании информации Агентства должно использоваться полное официальное наименование либо его сокращенный вариант из четырех прописных букв.

Слово "ТАСС" - мужского рода:
ТАСС сообщил

В официальной речи и в передаваемых Агентством новостных сообщениях слово
"ТАСС" не склоняется:
по данным (чьим?) ТАСС
пресс-конференция (где?) в ТАСС в интервью (кому?) ТАСС
При неофициальном использовании и в устной речи ТАСС может склоняться (оконча- ния пишутся строчными буквами вплотную, без апострофа или дефиса):
работаю в ТАССе

Суффиксальные производные от ТАСС пишутся только строчными буквами и используются в неофициальном контексте:
выставка тассовских фотокорреспондентов

Приложение 2:
Требования к формату новостных сообщений
1. Новость
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова.
* Во второй строке дается заголовок, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой. Если третья строка используется как служебная (для примечаний, ссылок и других пометок, которые всегда даются в косых скобках), пустой остается четвертая строка.
* В следующей строке указываются выходные данные:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид, состоящий из одного- двух предложений, одно из которых содержит ссылку на источник информации.
* Ниже следуют несколько абзацев текста. Если, включая лид, сообщение насчи- тывает больше 6 абзацев, то его следует разбить на смысловые части с подзаго- ловками.
* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.



2. Молния
* В первой строке текста сообщения вместо рубрики и ключей дается текст ново- сти одним предложением без точки13.
* Источник информации кратко указывается сразу после этого предложения че- рез тире, окруженное пробелами. Если источник встроен в предложение, то от- дельная ссылка на него не нужна.
Объем новостного текста в молнии не может превышать 150 символов с пробе- лами.
* С новой строки ставится ТАСС, пробел, знак конца --0--, виза автора и через ко- сую черту - виза выпускающего редактора.

3. Срочно
* В первой строке текста сообщения вместо рубрики и ключей пишется пропис- ными буквами слово СРОЧНО, ставится двоеточие.
* С новой строки дается заголовок объемом до 90 символов с пробелами.
Если срочное сообщение обновляет молнию, то заголовок должен быть таким же или близким по смыслу.
* Третья строка остается пустой.
* В следующей строке указываются выходные данные:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/, что предпочтительнее для срочного сообщения.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид, состоящий из одного- двух предложений, одно из которых содержит ссылку на источник информации.
* Ниже следует еще один - максимум два абзаца текста. В них важны цитата и контекст.
* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.




13 После выпуска молнии система преобразует текст, в результате у подписчика он отображается прописными буквами.


4. Обновление
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова, к ним через дефис добавляется цифра, которая соответствует порядковому номеру данного обновления.
* Во второй строке дается заголовок, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка обновления всегда является служебной. В ней в косых скобках дается пояснение для подписчиков о том, в связи с чем выпускается обновле- ние, что нового в этой версии сообщения по сравнению с предыдущим. Причем написать просто /Обновлено, приводится дополнительная информация/ недостаточно. Необходимо указать, что это за информация (цитата, комментарий другой сто- роны, подробности, бэкграунд и т. д.) и где она находится (после второго аб- заца, в третьем и четвертом абзацах и т. д.).
   /Обновлено, добавлены цитаты генсека ЛАГ и главы МИД Алжира после треть- его абзаца/
   /Обновлено, приводятся новые данные о числе погибших после второго аб- заца/
/Обновлено, приводится информация о явке в четвертом абзаце и бэкграунд/
* Четвертая строка остается пустой.
* В пятой строке указываются выходные данные:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид, состоящий из одного- двух предложений, одно из которых содержит ссылку на источник информации.
* Ниже следуют несколько абзацев текста. Если, включая лид, сообщение насчи- тывает больше 6 абзацев, то его нужно разбить на смысловые части с подзаго- ловками.
* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.


5. Главное
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова, которые должны максимально повторять рубрику и ключи обобщаемых сообщений.
* Во второй строке прописными буквами пишется слово ГЛАВНОЕ, ставится двое- точие и пробел, затем идет текст заголовка, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой.
* Лид главного начинается с выходных данных, которые даются в том же формате, что и в стандартном сообщении:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o /ТАСС/.
После выходных данных ставится пробел и начинается текст, разбитый на не- сколько частей с подзаголовками.
* После окончания текста ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными бук- вами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.


  Позже РФ подтвердила продление сделки, отметив, что перекосы в ее исполне- нии должны быть "максимально быстро исправлены", а принципиальные оценки Москвы в отношении этого вопроса не изменились.
   Переговоры шли в течение последних недель - Москва требовала снятия ограни- чений экспорта российского продовольствия и удобрений.
ТАСС собрал основную информацию о продлении зерновой сделки. Продление зерновой сделки
   Эрдоган выразил благодарность президенту РФ Владимиру Путину "за искрен- нюю поддержку в этом процессе", украинскому лидеру Владимиру Зеленскому за конструктивное сотрудничество, а также генеральному секретарю ООН Антониу Гу- терришу за его усилия в вопросе продления сделки. Пролонгирование соглашений, по словам Эрдогана, стало возможным благодаря конструктивным подходам России и Украины. Президент Турции отметил, что желает, чтобы решение было выгодно для всех сторон.
   Также Турция, по словам Эрдогана, получила от России гарантии беспрепятствен- ного выхода турецких судов из портов Украины Николаев и Ольвия.

Позиция России

   Позже МИД РФ подтвердил продление сделки на два месяца. В ведомстве под- черкнули, что перекосы в исполнении сделки должны быть "максимально быстро исправлены". При этом продление сделки дает шанс на деле помочь обеспечить глобальную продовольственную безопасность.
   Как уточнила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, над устра- нением перекосов будут, как и ранее, работать на постоянной основе эксперты.
   Постоянный представитель РФ при ООН Василий Небензя отметил, что РФ не те- ряет надежды, что проблемы с российской частью зерновой сделки "будут решены чем скорее, тем лучше".

Заключение сделки

   Соглашения о вывозе украинского зерна были заключены 22 июля 2022 года в Стамбуле сроком на 120 дней с возможностью автоматического продления, если не будет возражений сторон. Документы подписывали ООН и Турция отдельно с Рос- сией и Украиной. Также был подписан меморандум между РФ и ООН о снятии огра- ничений на экспорт российской сельскохозяйственной продукции и удобрений на три года.
   РФ в конце октября 2022 года на время приостанавливала свое участие в сделке из-за украинской атаки на корабли Черноморского флота. 2 ноября Россия решила возобновить участие в зерновой инициативе после того, как Украина при посредни- честве ООН и Турции письменно гарантировала, что не будет использовать коридор безопасности в Черном море в военных целях.
   17 ноября 2022 года сделка продлилась на 120 дней, так как стороны не высказы- вали возражений.

Продление наполовину

  Россия согласилась продлить зерновую сделку с 18 марта только на 60 дней. Москва указывала, что вопрос снятия ограничений экспорта не решен: в европей- ских портах остаются заблокированными российские удобрения, у РФ нет возмож- ности страховать грузы и заходить в западные порты.
   Россия также требовала переподключения Россельхозбанка к международной системе SWIFT, возобновления поставок сельхозтехники, запчастей и сервисного об- служивания, а также возобновления экспорта по трубопроводу Тольятти - Одесса аммиачных удобрений. Также одним из требований стала разблокировка зарубеж- ных активов и счетов российских компаний, связанных с производством и транспор- тировкой продовольствия и удобрений.
   Москва подчеркивала, что продление соглашений на 60 дней - это жест доброй воли и что РФ задумается о нужности сделки, если не будет снятия препятствий к реализации российской части. Россия указывала, что может работать и вне рамок сделки, продолжая экспортировать товары в нуждающиеся страны.
   Турция также подчеркивала, что трудности с исполнением российской части зер- новой сделки продолжаются, в том числе из-за США и Великобритании, чьи банки не сотрудничают в рамках зерновой сделки для оплаты российской агропродукции. Сохраняющиеся косвенные препятствия по экспорту российского продовольствия и удобрений подтверждали и в ООН.
Долгие переговоры

   Переговоры заместителей министров обороны Турции, России, Украины и пред- ставителей ООН об очередном продлении после 18 мая зерновой сделки проходили 10 и 11 мая. Затем стороны договорились продолжить переговоры на техническом уровне и в четырехстороннем формате для продолжения реализации сделки. Источ- ники ТАСС в Стамбуле сообщали, что участники переговоров пытались ограничить возможности России. В Москве же подчеркивали, что зерновая сделка прекратит действовать, если до 18 мая не удастся получить гарантий для России выполнения ее требований.
   Также РФ указывала, что вопрос экспорта аммиака не решен из-за Украины: Киев выдвигал политические условия для запуска трубопровода Тольятти - Одесса. При этом предложения генсека ООН о продлении сделки предусматривали шаги по вос- становлению поставок аммиака из России.
   Переговоры на техническом уровне завершились 16 мая, далее, как сообщал ис- точник ТАСС, вопрос решался на политическом уровне. --0--кгм/фя
6. Главные цитаты
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова, которые должны максимально повторять рубрику и ключи обобщаемых сообщений.
* Во второй строке прописными буквами пишется слово ГЛАВНОЕ, ставится двое- точие и пробел, затем идет текст заголовка, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой.
* Лид главных цитат начинается с выходных данных, которые даются в том же формате, что и в стандартном сообщении:

o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o /ТАСС/.
После выходных данных ставится пробел и начинается текст, разбитый на не- сколько частей с подзаголовками.
* После окончания текста ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными бук- вами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.
БЕЗОПАСНОСТЬ: АРМИЯ-МИНОБОРОНЫ-ВЫСТУПЛЕНИЕ
   ГЛАВНОЕ: Конец однополярности и миф о "супероружии": Шойгу выступил на конференции по безопасности

   ПАРК "ПАТРИОТ" /Московская область/, 16 августа. /ТАСС/. Начало российской военной операции на Украине ознаменовало конец однополярного мира. Москве противостоят объединенные силы Запада, но ни у кого даже в НАТО нет сомнений, что цели операции будут достигнуты, заявил во вторник глава Минобороны РФ Сер- гей Шойгу на открытии X Московской конференции по международной безопасно- сти.
   Министр подчеркнул, что операция на Украине развеяла миф о западном "су- пероружии", способном изменить ситуацию на фронте, назвал домыслами и прово- кациями утверждения о возможности применения на украинской территории ядер- ных вооружений, а также констатировал крах планов изоляции России.
ТАСС собрал основные заявления Шойгу. О конце однополярного мира
   Безусловное доминирование США и их союзников осталось в прошлом - реаль- ностью стала многополярность: "24 февраля 2022 года, начало специальной воен- ной операции на Украине, ознаменовало окончание однополярного мира".
   "Многополярный мир - это реальность сегодняшнего дня. Переход от доминиро- вания одного глобального лидера к нескольким центрам притяжения идет непросто, однако это создает реальные условия для развития суверенных государств".

О роли Запада на Украине

   "На Украине российским военнослужащим противостоят объединенные силы За- пада, которые управляют руководством этой страны в гибридной войне против Рос- сии". Речь идет не только о финансовой помощи, передаче оружия и разведыва- тельных данных и обучении украинских военных - их действия координируют ино- странные советники, а "применение вооружений осуществляется под контролем за- падных специалистов".
   "Усилия НАТО направлены на продление агонии киевского режима. При этом нам достоверно известно, что ни у кого в НАТО нет сомнений в том, что поставленные российским руководством цели специальной военной операции будут достигнуты, а планы добиться стратегического и экономического ослабления России терпят крах".

О западном "супероружии"

  "Специальная военная операция развеяла миф о "супероружии", которое Запад поставляет Украине и которое способно коренным образом изменить ситуацию на фронте. <...> И эти вооружения перемалываются в боях. Существенного влияния на ситуацию они не оказали".
   При этом поставки западного оружия Киеву означают, что ответственность за его негуманное применение, гибель жителей Донбасса и освобожденных территорий лежит на странах Запада.
   В свою очередь, российское оружие "в боях подтвердило свои лучшие качества", при этом Москва внимательно изучает трофейные образцы и учитывает их качества в целях совершенствования методов ведения боя и повышения эффективности соб- ственных вооружений.

О колониальном подходе

   "Роль Киева в подходе Запада к ведению боевых действий сводится к поставке живой силы, которая рассматривается как расходный материал. Этим объясняются огромные потери личного состава вооруженных сил и формирований территориаль- ной обороны Украины".
Западное отношение к украинским потерям подтверждает, что НАТО преследует
"исключительно корыстные интересы": "Очевидно, что колониальный опыт Велико- британии как главного спонсора киевского режима очень пригодился Лондону в ра- боте с нынешним руководством в Киеве".

О ядерном оружии на Украине

   "С военной точки зрения нет необходимости применения ядерного оружия на Украине для достижения поставленных целей. <...> Абсурдными являются и утвер- ждения о возможном применении на Украине химического оружия".
   Все эти "информационные вбросы" и "информационные провокации" нацелены на то, чтобы отвлечь внимание от американских военно-биологических лабораторий на территории Украины.

О политике НАТО

   "НАТО сбросила маски. Агрессивный характер блока перестал скрываться за формулировками об исключительно оборонительной направленности коалиционной деятельности. Сегодня в документах стратегического планирования альянса закреп- лены претензии на глобальное доминирование".
   Возможное вступление в НАТО Финляндии и Швеции потребует пересмотра под- ходов к обороне территории России: "Отдельные выводы уже сделаны и закреп- лены в обновленной Морской доктрине <...>. Работа на этом направлении будет про- должена".

О контроле над вооружениями

   Опыт взаимодействия с Западом в сфере контроля над вооружениями показы- вает, что его политика "не предполагает выполнения договорных обязательств в традиционном понимании", и этот факт необходимо учитывать.
   В частности, "непростая ситуация" складывается с договором СНВ-3, который истекает в 2026 году: "Заявления США о том, что Россия должна заслужить право на


7. Факты
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова.
* Вторая строка начинается со слова ФАКТЫ, набранного прописными буквами, и двоеточия. Далее через пробел дается заголовок, максимальная длина кото- рого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой. Если третья строка используется как служебная (для примечаний, ссылок и других пометок, которые всегда даются в косых скобках), пустой остается четвертая строка.
* В следующей строке указываются выходные данные:
o географический источник информации;
o дата фактического выпуска сообщения.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид, состоящий из двух, мак- симум трех предложений.
* Ниже следует текст, разбитый на несколько частей. Каждая часть начинается с подзаголовка. Строка перед подзаголовком и строка после него остаются пу- стыми. В начале каждого следующего за подзаголовком абзаца ставится тире и табуляция вместо пробела.
* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора и через косую черту - виза выпускаю- щего редактора.


  Задержания заговорщиков правого толка в ФРГ происходят регулярно. Однако, как отмечают германские издания, нынешняя операция стала одной из самых мас- штабных в истории. При этом террористическая организация оказалась крупной и разветвленной: в нее входили наследник прусских князей, политик, высокопостав- ленные военные, бойцы спецподразделений министерства обороны.
ТАСС собрал основное об операции силовиков Германии.

Что произошло

   - Задержаны 25 человек - 22 члена террористической организации и трое сто- ронников. Их подозревают в подготовке государственного переворота.
   - Один задержанный оказался бывшим депутатом от "Альтернативы для Герма- нии" Биргит Мальзак-Винкельман. Партия уже осудила стремление к госперевороту и заявила о доверии правоохранителям.
   - Среди задержанных якобы есть гражданка РФ - Виталия Б. Посольство России уведомлений об этом не получало, но направило властям Германии запрос и готово оказать россиянке консульско-правовую помощь.
- В отношении еще 27 человек продолжаются следственные действия.
   - Обыски прошли в 11 из 16 федеральных земель Германии, более чем в 130 до- мах и квартирах.
   - Глава МВД Германии Нэнси Фезер отметила, что задержание путчистов пока- зало всю серьезность террористической угрозы в современной ФРГ.

Чего хотели мятежники

- Путчисты создали подобный правительству "совет", а также военное крыло.
- Мятежники активно вербовали сторонников, в том числе в силовых структурах
- армии и полиции.
   - Участники организации якобы планировали штурм Бундестага небольшой во- оруженной группой.

К кому якобы обращались путчисты

   - По данным властей ФРГ, подозреваемые - прежде всего династический князь Рейсс Генрих XIII при помощи россиянки Виталии Б. - связывались с представите- лями России, но не получили одобрения со стороны Москвы.
- Посольство РФ опровергает контакты с нелегальными формированиями.
   - Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков указал на то, что германские власти "сами констатируют, что ни о каком вмешательстве России речи идти не мо- жет". --0--мра/фя
8. Анонс
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова.
* Вторая строка начинается со слова АНОНС, набранного прописными буквами, и двоеточия. Далее через пробел дается заголовок, максимальная длина кото- рого - 90 знаков с пробелами.

* Третья строка остается пустой.
o Если известно, что редакция планирует освещать событие, и ожидается закрывающее сообщение, то, по согласованию с соответствующей ре- дакцией, в третьей строке дается примечание, в котором указывается примерное время (московское) передачи информации с этого события. Например:
/Информация после 15:00 мск/
Четвертая строка остается пустой.
o Если известно, что на мероприятии будет фотокорреспондент ТАСС, то, по согласованию с редакцией фотоинформации, в третьей строке дается примечание для подписчиков со ссылкой на адрес веб-страницы, где бу- дут выложены фотографии с мероприятия. Например:
/Ожидаются фото http://go.tassphoto.com/986548 /
Чтобы ссылка корректно отображалась у подписчиков, после адреса необходимо поставить пробел.
Четвертая строка остается пустой.
o Если известно и то и другое, то в третьей строке дается общее примеча- ние, в котором указывается примерное время передачи информации и через точку с запятой - примечание о фото. Например:
/Информация после 12:00 мск; ожидаются фото http://go.tassphoto.com/949672 /
Четвертая строка остается пустой.
* В следующей строке указываются выходные данные:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид.
* Ниже следуют несколько абзацев текста. Если, включая лид, сообщение насчи- тывает больше 6 абзацев, то текст разбивается на смысловые части с подзаго- ловками.
* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.


  Нынешний визит российского министра пришелся на турбулентный период во внутренней жизни республики. Страна пережила в феврале разрушительные земле- трясения, унесшие жизни не менее 50 тысяч человек, и все еще борется с послед- ствиями стихийного бедствия при поддержке России и других стран. Параллельно с этим Турция вступает в напряженный предвыборный период и усиленно готовится к намеченным на 14 мая президентским выборам.
   Однако, несмотря на сложную внутреннюю конъюнктуру, Анкара остается при- верженной позиции активного участия в международной повестке и на высшем уровне декларирует готовность быстро реализовать проект газового хаба, а также стремление организовать мирные переговоры между Россией и Украиной. Вероятно, министры не упустят возможность пройтись по всему спектру международных сю- жетов и двусторонних задач, а также формулируемых турецкой стороной инициатив.
   Как анонсировали накануне в российском дипведомстве, Лавров и Чавушоглу в преддверии очередного туристического сезона не оставят без внимания и "вопросы обеспечения комплексной безопасности россиян в Турции".

Отделяя зерна от плевел

   Одной из центральных тем нынешних российско-турецких переговоров станут до- стигнутые в июле прошлого года в Стамбуле "пакетные" договоренности по зерну между Россией, Турцией, Украиной и ООН. Наиболее чувствительные аспекты так называемой зерновой сделки Лавров и Чавушоглу затронули еще в начале марта во время очных контактов на полях министерской встречи Группы двадцати (G20) в Нью-Дели. Тогда российской стороной было подчеркнуто, что продолжение "пакет- ного" соглашения по зерну "возможно лишь при учете интересов российских произ- водителей сельхозпродукции и удобрений". При этом, как отмечал впоследствии Лавров, зерновая сделка, включающая в себя "две неразрывно связанные состав- ные части" - безопасный экспорт по Черному морю украинского зерна из портов Украины и снятие всех препятствий на пути экспорта российского зерна и россий- ских удобрений, предусмотренные меморандумом Россия - ООН, выполняется лишь в первой части, а "вторая часть не выполняется вообще".
   Ввиду такого дисбаланса замглавы МИД РФ Сергей Вершинин сообщил позднее журналистам, что российская сторона решила продлить зерновую сделку после 18 марта только на 60 дней, а не на ожидаемые 120. По словам замминистра, этого срока достаточно для объективной оценки реализации заверений ООН по обеспече- нию разблокирования экспорта российской сельхозпродукции. Позиция РФ была доведена до партнеров по сделке.
   С учетом озабоченностей Москвы турецкий лидер Тайип Эрдоган заявил, что предложил президенту РФ Владимиру Путину перерабатывать российское зерно в муку и отправлять в наименее развитые страны. Не исключено, что эта инициатива Турции, а также другие важные аспекты зерновой сделки будут подробно и обстоя- тельно рассмотрены во время визита Лаврова в Анкару.
Энергетический размах

   Не менее насущным вопросом для переговоров представляется проработка пред- ложения Путина о создании на турецкой территории хаба, куда можно перенапра- вить утраченный объем транзита через "Северный поток". Турецкий президент отме- чал, что, несмотря на "некоторое опоздание из-за землетрясения", Анкара прилагает сейчас все усилия, чтобы как можно быстрее реализовать соответствующий проект.

При этом в Министерстве энергетики и природных ресурсов Турции заверили ТАСС, что проект газового хаба в республике будет запущен в течение года и в настоящее время ведется активная работа по урегулированию юридических вопросов. Не ис- ключено, что во время нынешних переговоров сторонам удастся внести большую ясность в сроки запуска проекта или актуализировать уже имеющуюся информа- цию.
   Кроме того, накануне визита Лаврова в Анкару официальный представитель МИД РФ Мария Захарова сообщила журналистам, что главы дипведомств проработают
"график двусторонних контактов на различных уровнях". Эрдоган же ранее не ис- ключил вероятность очного визита российского лидера в Турцию для участия в це- ремонии загрузки ядерного топлива на АЭС "Аккую". Церемония загрузки топлива на первую атомную электростанцию, строящуюся в Турции в соответствии с межпра- вительственным соглашением с Россией от 2010 года, намечена на 27 апреля. В Кремле отмечали, что пока на этот счет "точных решений не принималось", однако заверили, что "российская сторона так или иначе будет достойно представлена".
Возможно, визит Лаврова прояснит некоторые аспекты и этой темы.

Понижая градус

   Продолжительных дискуссий во время предстоящих переговоров стоит ожидать и на треке международных и региональных сюжетов. Турецкий лидер неоднократно заявлял, что стремится организовать мирные переговоры между Россией и Украи- ной в ближайшее время. Вероятно, министры коснутся и этой темы.
   Стоит ожидать, что не менее скрупулезно главы дипведомств рассмотрят теку- щую ситуацию вокруг Нагорного Карабаха. В конце февраля Лавров встретился с азербайджанским коллегой Джейхуном Байрамовым в Баку и принял 20 марта главу МИД Армении Арарата Мирзояна в Москве. Вероятно, в Анкаре стороны сверят по- зиции по этому вопросу и наметят направления для дальнейших контактов в ходе прорабатываемой российским МИД второй встречи в формате "три плюс три" (Азербайджан, Армения и Грузия, а также Россия, Иран и Турция). Как отметили в дипведомстве накануне визита, планируется "детально проработать" вопросы углуб- ления сотрудничества в Закавказье, в том числе возобновления отношений между Арменией и Турцией.
   На Смоленской площади заверили, что "повышенное внимание" Лавров и Чаву- шоглу уделят работе по нормализации сирийско-турецких отношений. В начале ра- бочей недели переговоры по этому вопросу на уровне заместителей глав МИД про- шли в Москве в четырехстороннем формате (Россия, Турция, Сирия, Иран). Ожида- ется, что по итогам этих консультаций начнется проработка встречи глав дипве- домств. Не исключено, что в Анкаре министры смогут наметить предварительные даты. --0--знр/паи
9. Интервью на ленте
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова.
* Вторая строка начинается со слова ИНТЕРВЬЮ, набранного прописными бук- вами, и двоеточия. Далее через пробел дается заголовок, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой.

* В следующей строке указываются выходные данные:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид.
* Ниже следуют несколько абзацев текста. Если, включая лид, сообщение насчи- тывает больше 6 абзацев, то текст разбивается на смысловые части с подзаго- ловками.
* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.
Если интервью предполагается разместить на сайте целиком, то после оконча- ния текста сообщения ставится точка, отбивается одна пустая строка и с новой строки добавляется примечание о том, что полный текст интервью будет опуб- ликован на сайте ТАСС в определенное время, которое выпускающий на ленту заранее согласовывает с выпускающим сайта. Далее ставится знак конца --0--, строчными буквами - виза автора, если он не указан в выходных данных, и че- рез косую черту - виза выпускающего редактора:
Полный текст интервью будет опубликован на сайте ТАСС в 08:00 мск. --0--
ее/окк
Если интервью уже опубликовано на сайте, то дается гиперссылка на конкрет- ную страницу. Точка после ссылки не ставится. Со следующей строки ставится знак конца --0--, затем строчными буквами - виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора:
Полный текст интервью опубликован на сайте ТАСС:
https://tass.ru/interviews/16204509
--0--ее/окк

Если в ходе интервью была получена важная новостная информация, которая тянет на молнию, то на ленту выпускается молния в стандартном формате ТАСС (см. п. Молния). В целях экономии времени и места никаких отсылок на то, что заявление было сделано в интервью ТАСС, не делается.


Расширяет молнию срочное сообщение, оформленное по правилам, зафиксирован- ным в п. СрочноСрочно, за одним исключением:
* Вторая строка начинается со слова ИНТЕРВЬЮ, набранного прописными бук- вами, и двоеточия. Далее через пробел дается заголовок.



Обновление оформляется в соответствии со стандартом, описанным в п. Обновление,
за исключением следующего:
* Если интервью целиком размещено на сайте Агентства, то после окончания тек- ста сообщения ставится точка, отбивается одна пустая строка и с новой строки добавляется примечание о том, что полный текст интервью будет доступен на сайте ТАСС. Если полный текст уже опубликован на сайте, то добавляется ссылка, точка после ссылки не ставится. Со следующей строки ставится знак конца --0--, затем строчными буквами - виза автора, если он не указан в выход- ных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.
ЭКОНОМИКА: МИД-МВФ-УЧАСТИЕ-1
   ИНТЕРВЬЮ: Россия не будет прекращать участие в МВФ - замглавы МИД РФ Панкин
/Обновлено, добавлена информация после второго абзаца/

   МОСКВА, 28 февраля. /ТАСС/. Россия считает целесообразным продолжение пол- ноформатного участия в деятельности Международного валютного фонда (МВФ).
Об этом заявил в интервью ТАСС замглавы МИД РФ Александр Панкин.
   "С внешнеполитической точки зрения исходим из целесообразности продолже- ния полноформатного участия в деятельности такой крупной и влиятельной между- народной финансовой организации, как МВФ, являющейся значимым элементом послевоенного экономического миропорядка, а также специализированным учре- ждением ООН. Это имеет как важное имиджевое значение, так и сугубо практиче- ский интерес в части доступа к передовой международной финансовой экспертизе и вовлечения в процесс согласования глобальных экономических инициатив и проек- тов", - сказал Панкин.
   "Благодаря членству в МВФ Россия имеет возможность принимать непосред- ственное участие в работе Международного валютно-финансового комитета, кото- рый является ключевым консультативным органом глобального финансового управ- ления", - добавил замглавы МИД. Он напомнил, что Россия в середине 2000-х вы- полнила все свои обязательства перед фондом, поэтому МВФ не имеет возможно- сти предъявлять требования к экономической политике РФ, а его рекомендации не носят обязательный характер. При этом интересующие Москву вопросы обсужда- ются на площадке с учетом российских интересов.
   Кроме того, по словам Панкина, участие в работе МВФ позволяет использовать его площадку для донесения до мирового сообщества российской позиции по клю- чевым экономическим вопросам современности, "в том числе обращая внимание на


Если интервью содержит несколько тезисов, которые достойны молнии или срочного сообщения, рекомендуется выдавать их поочередно через определенные промежутки времени. Например, в 03:00, затем в 06:00 и в 09:00. Это даст возможность каждой из новостей получить свою долю внимания и собрать возможные ссылки и трафик. При такой схеме выпуска в примечание о том, что полный текст будет опубликован на сайте, добавляется указание времени будущей публикации. Ссылка же на интервью добавляется только в сообщение, которое выходит одновременно с публикацией пол- ного текста на сайте.


10. Экспертный комментарий
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова. Обязательным ключом является слово ЭКСПЕРТ, которое всегда должно быть последним.
* Во второй строке дается заголовок, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой.
o Если третья строка используется как служебная (для примечаний, ссылок и других пометок, которые всегда даются в косых скобках), пустой оста- ется четвертая строка.
* В следующей строке указываются выходные данные:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид, состоящий из одного- двух предложений, одно из которых содержит ссылку на источник информации.
* Ниже следуют несколько абзацев текста. Если, включая лид, сообщение насчи- тывает больше 6 абзацев, то его следует разбить на смысловые части с подзаго- ловками.

* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.

ОБЩЕСТВО: ТЕХНОЛОГИИ-ИНТЕЛЛЕКТ-РАБОТА-ЭКСПЕРТ
   В эпоху искусственного интеллекта будут нужны узкопрофильные специалисты - эксперт

   МОСКВА, 16 июня. /ТАСС/. Фокусировка на узконаправленных навыках будет необходима, чтобы оставаться востребованным специалистом в эпоху искусствен- ного интеллекта (ИИ). Такое мнение выразил ТАСС заместитель генерального дирек- тора сервиса "Работа.ру", операционный директор "Сберподбора" Александр Ветер- ков.
   "Для того чтобы быть востребованным специалистом в эпоху искусственного ин- теллекта, фокус лучше делать на компетенциях и узконаправленных навыках, кото- рым можно быстро переучиться. Подход, что "я буду работать 10-15 лет экономи- стом", уже не актуален. В ближайшей перспективе потребность в узкопрофильных кандидатах с высоким уровнем hard skills будет расти", - сказал он.
   Ветерков считает, что специалисты с хорошо развитыми soft skills тоже останутся востребованными. Именно они в следующие 10 лет, по его мнению, будут выстраи- вать процессы эффективных коммуникаций между искусственным интеллектом и человеком.
   "Стоит обратить внимание на развитие эмоционального интеллекта, креативности и критического мышления. Феномен скорости развития технологий сказывается и на получении знаний. Фактически обучаться придется перманентно, потому что каждый год происходит огромное количество прорывов или технологических изменений даже в очень узких областях", - пояснил эксперт.
   По его словам, один из важнейших навыков будущего - учиться в цифровом, платформенном и быстром формате. "Нынешние специалисты уже сейчас адапти- руются к новым условиям. Мы видим, что работодатели начинают искать специали- стов с навыками работы с нейросетями - их еще немного, но запрос на таких специ- алистов уже есть", - отметил Ветерков. --0--шрд/тв
11. Авторский комментарий
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова.
* Вторая строка начинается со слова КОММЕНТАРИЙ, набранного прописными буквами, и двоеточия. Далее через пробел дается заголовок, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами. Заголовок должен быть написан в га- зетном стиле. Для придания большей динамики, более ярко выраженных смыс- ловых акцентов допустимы знаки препинания (дефис, двоеточие, многоточие, вопросительный знак и т. д.).
* Третья строка остается пустой.
* В следующей строке, без выходных данных, идет лид.

* Ниже следуют несколько абзацев текста. Если, включая лид, сообщение насчи- тывает больше 6 абзацев, то его нужно разбить на смысловые части с подзаго- ловками.
* После окончания текста отбивается одна пустая строка.
* С новой строки дается статус автора - полностью, с прописной буквы (Корреспон- дент ТАСС, Обозреватель ТАСС и т. д.), имя и фамилия, запятая.
* В следующей строке указывается город с прописной буквы (остальные - строч- ными), ставится запятая, пробел, дата, точка, пробел, знак конца --0--, виза вы- пускающего. Например:
Корреспондент ТАСС Денис Дубровин, Брюссель, 8 марта. --0--лн
ОБЩЕСТВО: ВАТИКАН-ПОНТИФИК-ДАТА
   КОММЕНТАРИЙ: Между реформами и служением: Папа Римский Франциск отме- чает 10-летие своего избрания

   Ровно десять лет назад Папа Римский Франциск, бывший аргентинским кардина- лом, в миру Хорхе Марио Бергольо, был избран на папский престол. Согласно мно- говековой традиции возвестил о выборе нового понтифика белый дым из трубы Сикстинской капеллы, где происходит секретное заседание кардиналов - конклав. Мир узнал его имя, когда он появился на балконе собора Святого Петра и возвестил:
"Похоже, мои братья-кардиналы нашли меня на конце света", а затем объявил свое имя в папстве - Франциск.
   266-му Папе Римскому уже принадлежит несколько пальм первенства, что обес- печивает его место в истории: он - первый Папа-латиноамериканец, первый Папа- иезуит, первый Франциск, хотя от порядкового номера он отказался сразу, но другой Папа Римский Франциск будет уже II. Наконец, он - первый Папа, который встре- тился с Патриархом Московским и всея Руси после Великого раскола.

Папа в цифрах

   За прошедшие десять лет Франциск совершил 40 апостольских визитов. Он стал Папой - "символом" противостояния пандемии, когда, казалось, жизнь останови- лась. Фотографии, на которых он запечатлен под дождем на совершенно пустой площади Святого Петра во время молитвы за окончание пандемии в ее разгар в Ита- лии в марте 2020 года, тоже войдут в историю.
   Франциск провел восемь консисторий, в ходе которых возводятся в сан карди- налы. Кардинальскую коллегию он значительно обновил, сейчас в ней 123 карди- нала, имеющие право голоса и, соответственно, потенциальные претенденты на пап- ский престол. Многие новые кардиналы не знакомы, неслучайно после четырех си- нодов, посвященных в том числе семье, и специального по Амазонии сейчас идет ассамблея, на которой обсуждаются вопросы синодальной церкви. Она завершится в 2024 году, и кардиналы, каждому из которых предоставляется слово, смогут "при- глядеться" друг к другу.
   Франциск издал три энциклики, основных папских документа по важнейшим об- щественно-политическим и богословским вопросам. Вторая и третья - "Хвала тебе" (Laudato si, 2015) и "Все братья" (Fratelli tutti, 2020) - посвящены вопросам экологии и охраны окружающей среды и братскому сосуществованию народов. А первая -

"Свет веры" (Lumen Fidei, 2013) - была выпущена совместно с Бенедиктом XVI, по- сле исторического отречения которого был избран Франциск. Предпринимались по- пытки дискредитации "двух Пап", но несмотря на множественные спекуляции на тему столкновения ватиканских блоков, особенно сразу после смерти Бенедикта к декабре 2022 года, раскачать эту лодку не удалось. Хотя ситуация с отставкой Папы Римского была крайне нестандартной, Франциску и его предшественнику удалось выстроить почти идеальное сосуществование, нисколько не снижая роль действую- щего понтифика.

Реформы и нововведения

   Основатель католической общины Святого Эгидия Андреа Риккарди написал, что Франциск - "первый глобальный" Папа Римский. "Отречение Бенедикта отчасти было спровоцировано неуправляемостью Ватикана, нехаризматичный Папа не смог" справиться с валом проблем. Бергольо, по мнению Риккарди, в отличие от поляка Иоанна Павла II, с которым его часто пытались сравнивать, "вне европейского кон- текста и либеральной идеологии". Кроме того, ему пришлось возглавить Римско- католическую церковь в момент тяжелого кризиса. С одной стороны, по имиджу и уровню доверия сильно ударил скандал со священниками-педофилами, но католи- чество переживает и более общий, экзистенциальный кризис - идет стремительное сокращение числа католиков: по некоторым данным, на 40% среди молодежи. И это не считая общего глобального кризиса утраты традиционных ценностей.
   Папа Франциск интенсифицировал экуменический и межрелигиозный диалог, провел серьезную "экономическую чистку", упорядочил управленческие меха- низмы, начал масштабную реформу Курии. И, разумеется, в этих начинаниях у него нет недостатка в противниках, в основном из американского консервативного крыла. Потеснил он и итальянскую "куриальную мафию". Некоторые его решения были не- сколько импульсивны, но он сам признавался, что это лишь доказывает, что он
"тоже человек", не лишенный слабостей и грехов. "Все мы грешны", - неодно- кратно повторял он. При этом достаточно резонансным стало в свое время заявле- ние Франциска: "Кто я такой, чтобы судить людей нетрадиционной сексуальной ори- ентации". Потом понтифик возвращался к этому вопросу, выступая за признание прав таких пар на уровне гражданского законодательства. Определенные круги уви- дели в этом намерение начать признавать однополые браки в церкви, но это крайне искаженная интерпретация. Франциск, хотя в нем хотели бы видеть "великого ре- форматора" Римско-католической церкви, строго придерживается догм.
Планы

   По традиции день избрания действующего Папы Римского объявляется выход- ным днем в его небольшом городе-государстве, занимающем немногим более 40 га на северо-западе Рима. При этом "подчиняются" главе Римско-католической церкви более 1,3 млрд католиков по всему миру. Одна из главных задач Франциска - консо- лидировать эту огромную общину, поэтому он был просто обязан стать популярным. Верующих подкупает его простота, доступность и понятность проповедей "о самом главном", защита бедных и обездоленных. Франциск по-прежнему, как после пере- езда в Ватикан из родного Буэнос-Айреса, живет в гостинице "Святой Марфы", а не в апартаментах Апостольского дворца, он носит серебряные крест и Кольцо рыбака, символ папской власти, и так и не переобулся в положенные понтификам мягкие алые туфли, предпочитая удобные стоптанные черные ботинки.


12. Репортаж
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова.
* Вторая строка начинается со слова РЕПОРТАЖ, набранного прописными бук- вами, и двоеточия. Далее через пробел дается заголовок, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой.
o Если к репортажу есть фотографии, то, по согласованию с редакцией фо- тоинформации, в третьей строке в косых скобках дается примечание для подписчиков со ссылкой на веб-страницу, где выложены или будут вы- ложены фотографии. Например:
/Ожидаются фото http://go.tassphoto.com/379672 /
Чтобы ссылка корректно отображалась у подписчиков, после адреса необходимо поставить пробел.
* В следующей строке указываются выходные данные:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/.
Сразу после выходных данных в той же строке идет лид.

* Ниже следуют несколько абзацев текста. Если сообщение, включая лид, насчи- тывает больше 6 абзацев, то текст разбивается на смысловые части с подзаго- ловками.
* После окончания текста сообщения ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными буквами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.
ОБЩЕСТВО: ИНДОНЕЗИЯ-ДВАДЦАТКА-ПОДГОТОВКА
   РЕПОРТАЖ: Все для журналистов и максимальная безопасность - остров Бали готовится принять саммит G20

   БАЛИ /Индонезия/, 14 ноября. /Корр. ТАСС Игорь Беляев, Алексей Заврачаев/. Ты- сячи журналистов и участников съезжаются на индонезийский остров Бали в пред- дверии саммита Группы двадцати (G20), который пройдет 15-16 ноября в курортном районе Нуса-Дуа.
   Власти Индонезии отменили визы для всех участников, включая сотрудников СМИ, значительно упростив тем самым въезд в страну. Процесс прохождения пас- портного контроля, как смогли убедиться корреспонденты ТАСС, не превышает пяти минут - всех аккредитованных на саммит сотрудников СМИ проводят по отдельной процедуре досмотра и проверки документов.

Встреча гостей

   Денпасар (главный город провинции Бали) встречает гостей многочисленными плакатами с символикой G20, развешанными в ряде мест флагами стран - участниц объединения и традиционным оформлением. Основная масса участников саммита прибывает на Бали сегодня, в связи с чем движение на узких дорогах острова в рай- оне проведения мероприятия затруднено.
   Периодически автомобили вынуждены пропускать кортежи и полицейских, а са- мый быстрый, хотя и не самый комфортный способ добраться из одной точки в дру- гую представляет сервис мопедов-такси. Событие мировой важности вызвало ажио- таж среди местных жителей: вдоль дороги от аэропорта до места проведения сам- мита можно было увидеть многочисленных людей, в том числе детей с флажками государств - участников G20.
   "Индонезия сейчас стала по-настоящему большим игроком на международной арене, к нам очень хорошо относятся другие страны - это вызывает у меня большую радость и гордость", - рассказал корреспонденту ТАСС мужчина лет 50, радостно махавший очередному кортежу с иностранными гостями.
Максимальный комфорт для журналистов

   Осветить саммит Группы двадцати съехались более 2 тыс. иностранных журнали- стов. Медиацентр, расположившийся в гостинице одного из курортных районов ост- рова, предлагает сотрудникам СМИ все необходимое для работы. Каждый пишущий журналист имеет доступ к отдельному компьютеру, что является большой редко- стью на подобных мероприятиях.
   Тем не менее некоторые журналисты посчитали такой подход организаторов из- быточным. "Приятно, конечно, что организаторы так серьезно и основательно подо- шли к вопросу, однако большинство пишущих журналистов, насколько я вижу, все равно пользуются собственными ноутбуками - тут и вопросы безопасности, и дело

привычки", - рассказал в беседе с корреспондентом ТАСС журналист крупной япон- ской газеты.
   Само место проведения саммита находится на порядочном удалении от медиа- центра, и доступ к первым лицам имеют только прикомандированные к правитель- ственным пулам журналисты той или иной страны. Однако в самом медиацентре журналисты в режиме онлайн имеют доступ ко всем открытым сессиям и выступле- ниям участников.
Беспрецедентные меры безопасности

   Индонезия пошла на очень серьезные меры повышения уровня обеспечения без- опасности на фоне визита в страну столь большого числа иностранных гостей, включая первых лиц и глав ведущих мировых экономик. Как сообщили корреспон- денту ТАСС организаторы мероприятия, в обеспечении безопасности острова задей- ствовано свыше 18 тыс. военнослужащих и сотрудников полиции. Индонезийские военные дислоцировали 12 боевых кораблей, 13 вертолетов и 4 истребителя (вклю- чая Су-27 и Су-30) для постоянного обеспечения безопасности на море и с воздуха.
   Береговая охрана Индонезии, как лично убедились корреспонденты ТАСС, на по- стоянной основе патрулирует периметр острова. Сотрудники правоохранительных органов проводят досмотр всех транспортных средств, въезжающих в районы раз- мещения участников и гостей саммита. Даже удаленные от места проведения сам- мита или от медиацентра районы острова на постоянной основе патрулируются во- еннослужащими и сотрудниками полиции, а автомобили тщательно проверяются с целью предотвращения потенциальных террористических актов. Организаторы также сообщили, что в настоящее время на острове Бали действует более 1,7 тыс. камер наружного наблюдения.
   Подготовились индонезийские власти и к потенциальной угрозе стихийных бед- ствий, памятуя трагедию 2004 года, когда землетрясение у острова Суматра вызвало цунами, жертвами которого в Индонезии стало свыше 170 тыс. человек. Местные власти организовали специальный оперативный отряд численностью 1,5 тыс. чело- век, главной задачей которого будет проведение оперативных эвакуационных меро- приятий в случае стихийного бедствия.
   Однако несмотря на столь жесткие меры по обеспечению безопасности, невоз- можно сказать, что остров оказался полностью закрыт для обычных туристов - даже в тех гостиницах, где размещены гости и участники саммита, останавливаются и простые отдыхающие, а жизнь местного населения в целом идет привычным ходом. Но жители Бали с интересом и даже некоторой гордостью наблюдают за всем про- исходящим.
Меры против ковида

   Индонезия тщательно подготовилась к приему многочисленных гостей и журна- листов из разных стран, приняв ряд мер против распространения коронавируса. От сотрудников СМИ уже на этапе регистрации требовали сертификат о наличии трех доз вакцины от COVID-19, установку специального приложения для смартфона
и т. д.
   Несмотря на это, чтобы попасть в главный медиацентр саммита, нужно сделать экспресс-тест на антигены. Для этого журналистов отводят в развернутый непода- леку палаточный центр тестирования. Тест необходимо делать каждый день перед началом работы в центре, однако время ожидания не такое большое - всего 5 минут.


13. Портрет
* В первой строке указываются рубрика и, после двоеточия и пробела, отделяе- мые друг от друга дефисами ключевые слова.
* Во второй строке прописными буквами пишется слово ПОРТРЕТ, ставится двое- точие и пробел, затем идет текст заголовка, максимальная длина которого - 90 знаков с пробелами.
* Третья строка остается пустой.
* Четвертая строка начинается с выходных данных, которые даются в том же фор- мате, что и в стандартном сообщении:
o географический источник информации (город);
o дата фактического выпуска сообщения;
o имя и фамилия корреспондента или просто /ТАСС/.
После выходных данных ставится пробел и начинается текст, разбитый на не- сколько частей с подзаголовками.
* После окончания текста ставится точка, пробел, знак конца --0--, строчными бук- вами дается виза автора, если он не указан в выходных данных, и через косую черту - виза выпускающего редактора.


  Токаев окончил МГИМО в 1970-х, работал в МИД СССР. В 1994-1999 гг. он воз- главлял внешнеполитическое ведомство уже независимого Казахстана, затем до ян- варя 2002 года занимал пост премьер-министра.
   В октябре 2013 года Токаев занял пост председателя Сената и пробыл на нем до 20 марта 2019 года, когда на него были возложены полномочия президента Респуб- лики Казахстан после того, как Нурсултан Назарбаев заявил об уходе. "Я верю, что Токаев именно тот человек, которому мы можем доверить управление Казахста- ном", - представлял его в качестве преемника Назарбаев.
   Одним из первых решений Токаева в качестве главы государства стало переиме- нование Астаны в Нур-Султан в честь своего предшественника. Город именовался Нур-Султаном около трех с половиной лет, но 2 сентября 2022 года созданная из ряда депутатов Мажилиса (нижней палаты парламента) Казахстана группа "Жана Казахстан" ("Новый Казахстан") предложила вернуть столице республики прежнее название Астана, поскольку сочла неправильным, когда при жизни человека его именем называется город, да и сам народ не принял новое название. Уже 15 сен- тября депутаты маслихата казахстанской столицы поддержали это предложение, а 17 сентября Токаев подписал указ о переименовании.
Главный вызов

   Серьезнейшим вызовом для Токаева стали январские события 2022 года, когда 2 января в Мангистауской области Казахстана и еще в ряде населенных пунктов про- шли акции протеста из-за роста цен на газ, которые через несколько дней переросли в массовые беспорядки. По данным властей, в результате этих событий погибли 225 человек, более 4,5 тыс. пострадали.
   Токаев тогда заявил о попытке госпереворота и попросил помощи у ОДКБ. Миро- творческие силы были направлены в Казахстан на ограниченный период времени для стабилизации и нормализации обстановки в соответствии с решением Совета коллективной безопасности организации, принятым 6 января. Вскоре ситуация в стране нормализовалась. Контингент ОДКБ пробыл в Казахстане до 19 января 2022 года. Тогда же по всей стране был снят режим ЧП.
   Позже президент заявил, что январские беспорядки - это "целостная операция, задуманная профессионалами и исполненная ими же". Он отметил, что заговор- щики и радикалы посягнули на устои государства, использовав мирные митинги, чтобы разрушить стабильность в стране. При этом не побоялся признать, что в ос- нове массовых протестов лежали острые социальные проблемы.
Кардинальные изменения

   Токаев не раз говорил, что январские события стали уроком не только для Казах- стана, но и для него самого. После этих событий социально-политическая система в Казахстане претерпела значительные изменения.
   В марте 2022 года во время обращения к народу Токаев предложил перейти в Ка- захстане от суперпрезидентской формы правления к президентской республике с сильным парламентом. Именно отказ от чрезмерных президентских полномочий, по его мнению, поможет обеспечить необратимость политической модернизации в стране.
   Были сокращены полномочия главы государства, значительно усилилась роль парламента и местных представительных органов. Для родственников главы госу- дарства был введен запрет занимать высокие посты.

  При Токаеве из основного закона была исключена статья о статусе и полномо- чиях первого президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, а также положение, разрешавшее ему избираться на пост президента более двух раз подряд. Кроме того, его роль была конкретизирована как "основатель независимого Казахстана", а ста- тус в качестве Елбасы (лидера нации) исключен.
   5 июня 2022 года судьбу предложенных Токаевым поправок в конституции решил на референдуме народ Казахстана: изменения поддержали более 77% граждан.
   20 ноября 2022 года в Казахстане прошли внеочередные президентские выборы, на которых Токаев победил с 81,31% голосов при явке 69,44%. Срок его полномочий составит семь лет, после чего он уже не сможет избираться на пост главы государ- ства.
   Одним из основных аспектов деятельности президента руководитель астанин- ского медиацентра Ассамблеи народа Казахстана, председателем которой является Токаев, Равиль Валеев назвал решение вопросов межэтнического согласия в стране.
"Токаев придает большое значение межэтническому согласию в Казахстане и при- зывает к уважению и поддержке всех национальностей, проживающих в стране. Он поддерживает политику толерантности, уважения к культурному и религиозному многообразию, а также создание условий для сохранения и развития языков и тра- диций различных этнических групп", - отметил он в беседе с корреспондентом ТАСС.
   Токаев не просто декларирует эти тезисы. По словам Валеева, он проводит встречи и диалоги с представителями разных национальностей, чтобы обсудить их проблемы и потребности. "Президент активно участвует в международных организа- циях и инициативах, где он выступает за мир, стабильность и межнациональное со- трудничество. Он призывает к диалогу и сотрудничеству между разными странами и национальностями, а также подчеркивает важность решения конфликтов и споров путем мирных и дипломатических средств", - добавил собеседник агентства.
Отношения с Россией

   Другое важнейшее направление политики Токаева - развитие отношений с Моск- вой. "Токаев уделяет внимание развитию тесных и доверительных отношений с Рос- сией, - подчеркнул он. - Обе страны являются стратегическими партнерами и под- держивают широкий спектр сотрудничества в экономической, политической и куль- турной сферах".
   Токаев, говорит Валеев, также "поддерживает дальнейшую интеграцию Казах- стана в Евразийский экономический союз, где Россия является ключевым участни- ком".
   Заместитель премьер-министра - министр иностранных дел Казахстана Мурат Нуртлеу, находясь в апреле с визитом в Москве, охарактеризовал отношения двух стран как "наиболее успешную и эффективную модель двустороннего и интеграци- онного взаимодействия". Сам Токаев за время своего президентства уже 14 раз по- сещал Россию, причем именно в Москву приехал с первым официальным визитом после вступления в должность.
   После начала РФ специальной военной операции на Украине Токаев диплома- тично призвал обе стороны к поиску общего языка для урегулирования конфликта и заявил, что Астана готова при необходимости выступить в роли посредника. Он об- ратил внимание, что Казахстан настаивает "на принципе неделимости евразийской безопасности".


14. Сводка
* В первой строке без рубрики указываются отделяемые друг от друга дефисами ключевые слова НОВОСТИ-СВОДКА или НОВОСТИ-СВОДКА-ЭКОНОМИКА, далее ставится двоеточие, пробел и цифра, обозначающая порядковый номер сводки - от 1 до 6.
* Во второй строке дается заголовок в формате:
Основные новости дня на **:** мск, день недели, число месяца
или
Основные экономические новости дня на **:** мск, день недели, число месяца
* Третья строка остается пустой.
* В следующей строке дается лид.
* Далее отбивается пустая строка и со следующей дается подзаголовок, который пишется прописными буквами.
* Следующая строка служит отбивкой между подзаголовком и абзацем. В ней ста- вится некоторое количество знаков равенства "=". Их должно быть столько, чтобы визуально подчеркнуть подзаголовок.
* Ниже следуют один или несколько абзацев текста, которые формируют темати- ческий блок сводки. Каждый абзац начинается с указания города, после кото- рого ставится точка и через пробел идет текст новости.
* Каждый блок сводки отделяется от другого пустой строкой.
* После окончания текста сводки отбивается одна пустая строка, и в последней строке пишется ТАСС в косых скобках, пробел, знак конца --0-- и виза выпускаю- щего редактора.


  САНКТ-ПЕТЕРБУРГ. Россия в случае поставок Западом самолетов F-16 Киеву бу- дет уничтожать их на территории Украины, как и другую военную технику, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, отвечая на вопрос о возможности нанесения ударов по "украинским" F-16, если они будут базироваться на территории других стран.

ОБОРОННАЯ ГОТОВНОСТЬ НАТО
==============================
   БЕРЛИН. Крупные военные учения Air Defender, начавшиеся 12 июня и рассчитан- ные на две недели, призваны продемонстрировать готовность НАТО "защищать каж- дый дюйм ее территории", заявил канцлер Олаф Шольц во время посещения авиа- базы Ягель на севере Германии. Учения с участием 25 стран проходят на территории Германии и соседних стран.

СИСТЕМА ПВО В ЕВРОПЕ
========================
   БРЮССЕЛЬ. Министры обороны стран НАТО согласовали модель перехода аль- янса от нынешней концепции воздушной полиции к созданию полноценной системы ПВО в Европе, сообщил генсек НАТО Йенс Столтенберг по итогам встречи министров обороны стран НАТО.

""ТРОИЦА" В ХРАМЕ ХРИСТА СПАСИТЕЛЯ
=====================================
   МОСКВА. Пребывание иконы "Троица" в храме Христа Спасителя продлено до 18 июля, дня празднования памяти Сергия Радонежского, сообщается на сайте РПЦ. Пресс-секретарь президента не стал комментировать эту новость.

ЕДИНАЯ АРАБСКАЯ ВАЛЮТА
=========================
   САНКТ-ПЕТЕРБУРГ. Президент Алжира Абдельмаджид Теббун, выступая на пле- нарном заседании Петербургского международного экономического форума, заявил о заинтересованности его страны в создании единой арабской валюты.

ФОНД АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА
===============================
   САНКТ-ПЕТЕРБУРГ. ВЭБ.РФ и банк ВТБ в рамках ПМЭФ-2023 объявили о намере- нии создать фонд акционерного капитала. Средства фонда будут направлены на проекты по линии "Фабрики проектного финансирования". Объем фонда составит до 50 млрд рублей.

КУРС ЕВРО НА МОСБИРЖЕ
========================
   МОСКВА. Курс евро на Московской бирже превышал 92 руб. впервые с 25 апреля 2023 года, свидетельствуют данные валютных торгов.

/ТАСС/ --0--ип

Приложение 3:
Форматы неновостных материалов на сайте
1. Статья
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами.
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста. Наличие лида жела- тельно, но не обязательно.
* Текст - если он насчитывает больше 6 абзацев, то его следует разбить на смысловые части с подзаголовками. Также его стоит разнообразить допол- нительным контентом - материалами разных форматов на схожую тематику.
* После окончания текста указываются имя и фамилия автора.

Примеры
* "Хотели настоящее импортозамещение. Так и получилось". О греческой сы- роварне под Псковом
https://tass.ru/v-strane/16170093
* Лицо врага: от кого спасли Россию Минин и Пожарский?
https://tass.ru/obschestvo/16207757
* Зима-2023/24: точка невозврата для Европейского союза?
https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/16142559
* Таблетки с моторчиком. Как нанороботы помогут лечить рак и шизофрению
https://nauka.tass.ru/nauka/16112929
* Призраки прошлого: почему экономисты вспоминают стагфляцию 1970-х го- дов
https://tass.ru/ekonomika/14200223
2. Эксплейнер
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами. Допускается ис- пользование вопросов в заголовке.
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста. Наличие необяза- тельно.
* Текст - как правило, оформляется в виде "карточек". Формат "карточек" подразумевает автоматическую разбивку текста на смысловые блоки. До- полнительный контент при этом не используется. Допускается добавление в текст гиперссылок на другие материалы, если это соответствует логике тек- ста.

* После окончания текста указываются имя и фамилия автора, если это ориги- нальный материал. Если карточки собираются по новостям/текстам с сайта, то они не подписываются.

Примеры
* Списывать нельзя: как защитить часть дохода от принудительного взыскания
https://tass.ru/obschestvo/16261943
* Антиколлекторы: помогают ли они должникам? Или вредят?
https://tass.ru/obschestvo/16133575
* Страховка "по подписке": как защитить имущество, заплатив меньше 500 рублей в месяц
https://tass.ru/ekonomika/15822179
* "Врожденная неграмотность": как ошибки в речи и письме связаны с осо- бенностями мозга
https://nauka.tass.ru/nauka/15686795
* Смог, ураганы и бессонница. Чем опасны городские "острова тепла"
https://nauka.tass.ru/nauka/16213119
3. Максимально коротко
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами. Он должен содер- жать формулировку "Объясняем коротко" или "Максимально коротко" и указание числа слов в материале.
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста.
* Текст - его стоит разнообразить дополнительным контентом: материалами разных форматов на схожую тематику.
* После окончания текста указываются имя и фамилия автора.

Примеры
* Нобелевка за изучение финансовых кризисов и работы банков. Объясняем коротко (461 слово)
https://tass.ru/ekonomika/16007709
* Нобелевка за химические пряжки. Объясняем коротко (367 слов)
https://nauka.tass.ru/nauka/15962627
* Нобелевка за исследование квантовой запутанности. Объясняем коротко (в 400 словах)
https://nauka.tass.ru/nauka/15951907
* Нобелевка за вымерших "кузенов" человека. Объясняем коротко (439 слов)
https://nauka.tass.ru/nauka/15941057

4. Правила жизни
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами. Обязательно дол- жен содержать имя героя и указывать, о чьих правилах жизни пойдет речь.
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста.
* Текст - если он насчитывает больше 6 абзацев, то его следует разбить на смысловые части с подзаголовками. Также его стоит разнообразить допол- нительным контентом - материалами разных форматов на схожую тематику.
* После окончания текста указываются имя и фамилия автора.
Примеры
* Спать 8 часов, жить просто, уходить на пике. Правила жизни Джеффа Безоса, главы Amazon
https://tass.ru/ekonomika/10612185
* Когда у тебя есть любовь, тебе не надо бороться. Правила жизни Кирилла Рихтера
https://tass.ru/kultura/6926030
5. Гид/подборка
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами.
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста.
* Текст - если он насчитывает больше 6 абзацев, то его следует разбить на смысловые части с подзаголовками. Также его стоит разнообразить допол- нительным контентом - материалами разных форматов на схожую тематику.
* После окончания текста указываются имя и фамилия автора.

Примеры
* Корейский экшен, сказка от Миллера и новая Энола Холмс: что смотреть в кино и онлайн
https://tass.ru/kultura/16227345
* Новый "Союз спасения" и сериал Тодоровского: гид по фестивалю "Новый сезон"
https://tass.ru/kultura/15776883
* Язычники, наивная любовь и новый Пак Чхан Ук: что смотреть на ММКФ
https://tass.ru/kultura/15564665
* Какой китайский смартфон купить в 2022 году? Советуют техноблогеры
https://tass.ru/ekonomika/14701509
* "Поехали!" 19 спектаклей больших театральных гастролей
https://tass.ru/kultura/12552871

6. Тесты
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами.
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста.
* Текст - кратко описывает инфоповод, к которому привязан тест.

Примеры

* Что искали мужики и кого били на Сенной? Как хорошо вы помните стихи Некрасова
https://tass.ru/kultura/13157843
* Хулиган Пиноккио или главный хитрец? Кто вы из сказки Карло Коллоди
https://tass.ru/kultura/11835289
* Какая инфекция помогла Кутузову и почему забраковали вакцину от ВИЧ?
Тест об эпидемиях и нашей борьбе с ними
https://nauka.tass.ru/tests/275
7. Отрывки из новых книг
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами. Обязательно дол- жен содержать указание либо на название книги, либо на ее тематику. Например, "Отрывок из книги "На 100 лет вперед"" или "Отрывок из книги о медицинской генетике".
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста. Желательно указание издательства, в котором выходит книга.
* Текст - несколько вводных абзацев, написанных журналистом редакции и объясняющих ценность выбранного отрывка. Во вводке повторяется назва- ние книги и ставится гиперссылка на страницу книги на сайте издательства.
* Материал не подписывается.

Примеры
* Почему сегодняшние жизни ценятся больше будущих. Отрывок из книги "На 100 лет вперед"
https://tass.ru/obschestvo/15947841
* Парапсихология, телепатия, биополя и прана в СССР. Отрывок из книги "Убы- вающий мир"
https://nauka.tass.ru/nauka/15803519
* Неужели люди могут ориентироваться по магнитному полю Земли? Отрывок из книги "Глубина"
https://nauka.tass.ru/nauka/15633939

* Подводные камни пренатального скрининга. Отрывок из книги о медицин- ской генетике
https://nauka.tass.ru/nauka/15264675
* Почему в США запретили есть легкие животных? Отрывок из книги "Неизве- данное тело"
https://nauka.tass.ru/nauka/15264525
8. Мнение
Требования к формату
* Для каждого эксперта заводится страница на сайте tass.ru (с фото, именем и актуальной должностью), на которой отображаются все колонки автора. В дальнейшем при верстке материала в admin.tass.ru указывается конкретный автор, и материал автоматически привязывается к его странице.
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами.
* Лид - обязательно должен содержать контекст и имя автора. Например,
"Михаил Ханов - об условиях черноморской зерновой инициативы и заин- тересованных сторонах в ней" (https://tass.ru/opinions/16227775).
* Текст - если насчитывает больше 6 абзацев, то его следует разбить на смыс- ловые части с подзаголовками. Также его стоит разнообразить дополнитель- ным контентом - материалами разных форматов на схожую тематику.
Примеры

* Правим правила: какие изменения готовятся в ПДД к 1 марта
https://tass.ru/opinions/16261959
* Франция ищет "белое золото": сможет ли ставка на литий помирить эконо- мику и экологию
https://tass.ru/opinions/16239279
* Значимость зерновой сделки: для чего она нужна России
https://tass.ru/opinions/16227775
* Пучина народного гнева: к чему ведут протесты в Молдавии
https://tass.ru/opinions/16224781
* Перспектива седьмых ядерных испытаний в КНДР. Чем ответят Южная Корея и США?
https://tass.ru/opinions/16223527
9. Цифрофакты
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами.
* Лид - должен развивать заголовок, а не повторять его, добавлять новую ин- формацию, но не дублируя предыдущие части текста. Наличие желательно, но не обязательно.
* Текст - кратко вводит читателя в курс дела, поясняет, цифры из каких данных он будет смотреть.

* Основное тело материала составляет инфографика. Она может быть само- стоятельно выполнена редактором отдела неновостного контента в доступ- ных редакции инструментах (например, Infogram) или отдана на выполне- ние отделу инфографики. В последнем случае требует заблаговременного планирования и работы по стандартам выполнения инфографики.
* Материал не подписывается.

Примеры
* Единый день голосования 11 сентября 2022 года
https://tass.ru/infographics/9571
* Как правительство работало в 2021 году: результаты в цифрах и фактах
https://tass.ru/politika/14314631
* Большая пресс-конференция президента России Владимира Путина - 2021.
Цифры и факты
https://tass.ru/obschestvo/13285343
* Послание президента Владимира Путина Федеральному собранию - 2020.
Цифры и факты
https://tass.ru/politika/7523321
* Сколько нарушений Счетная палата нашла в 2020 году
https://tass.ru/ekonomika/11085335
10. Буллеты
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами. Варианты заго- ловка:
o вопросительный, например: "Что известно о...";
o главное о событии, например: "Дело о вымогательстве у главы Ро- стеха. Главное";
o назывной заголовок, который описывает содержание без уточнения, например: "Служившие, с опытом и специальностью. Кого призовут в РФ в рамках частичной мобилизации".
* Лид - как правило, отсутствует.
* Подводка - несколько предложений текста, соответствующие новостному формату и коротко отвечающие на вопросы: что? когда? где произошло?
* Основной блок - вопрос/общее понятие - ответы.
Примеры
* Что известно о пожаре в кафе в Костроме
https://tass.ru/proisshestviya/16251909
* Что известно о давке в Сеуле
https://tass.ru/proisshestviya/16195507
* Что известно о приостановке участия России в зерновой сделке
https://tass.ru/politika/16194519
* Дело о вымогательстве у главы Ростеха. Главное

https://tass.ru/proisshestviya/16165067
* Что известно о падении военного самолета в Иркутске
https://tass.ru/proisshestviya/16131437
* Служившие, с опытом и специальностью. Кого призовут в РФ в рамках ча- стичной мобилизации
https://tass.ru/armiya-i-opk/15818155
11. Интервью (вопросы и ответы)
Требования к формату
* Заголовок - максимальная длина 90 знаков с пробелами. Дается в формате:
"Ньюсмейкер: наиболее содержательное высказывание из интервью". Мо- жет быть переделан сотрудником редакции сайта под запрос аудитории.
* Лид - кратко описывает контекст, рассказывает предысторию, анонсирует ключевые темы интервью.
* Текст - дается в формате "вопрос - ответ", прямая речь журналиста и ньюсмейкера начинаются с нового абзаца, перед началом ставится тире.
* Дается горизонтальная фотография ньюсмейкера.
* Всегда указываются имя и фамилия автора.

Примеры
* Главный архитектор Москвы: у нас закрыта тема типовой застройки, каждое место уникально
https://tass.ru/interviews/16454149
* Глава Роснедр: нет таких полезных ископаемых, которые нельзя найти в Рос- сии
https://tass.ru/interviews/15728315
* Александр Медведев: вторая звезда на эмблеме "Зенита" будет иметь огромное значение
https://tass.ru/interviews/16451033
* Основатель Pink Floyd Роджер Уотерс: отменять русскую культуру - безумие
https://tass.ru/interviews/15537811
* Глава "Автоваза": планируем разработать новый кроссовер на обновленной платформе Vesta
https://tass.ru/interviews/15702603

Приложение 4:
Коды направлений выпуска сообщений
1. Коды выпуска на ленты
Выпуск информационных сообщений на ленты производится в редакционной системе. Для этого в поле адреса выбирается или вручную вводится код выпуска, соответствую- щий той или иной ленте. В таблице ниже приведены коды выпуска на основные ленты ТАСС и их краткие описания.

КОДЛЕНТАОПИСАНИЕ

АКОР
Новости: армия, космос, вооруженияНовости в сфере национальной безопасности и обороны: учения и спецоперации вооруженных сил; ситуация в горячих точках; военный космос; противодействие терро- ризму, шпионажу; деятельность спецслужб; отражение кибератак на госучреждения и объекты инфраструктуры;
мобилизационная подготовка.

АМР
Северная и Латинская АмерикаНовости из США и других стран Северной и Южной Аме- рики: политика, экономика, общество, безопасность, культура, наука и спорт; события, касающиеся взаимоот- ношений стран региона с РФ и оказывающие влияние на российскую политику, экономику, турпоток в регион.
АННС
Анонсы основных событий Северо-ЗападаАнонсы культурных, спортивных, научных, обществен- ных, политических и экономических событий на будущий день или на предстоящие выходные дни в Санкт-Петер- бурге и Ленинградской области.
АНС
Анонс ежедневныйПодробные ежедневные анонсы предстоящих политичес- ких, экономических, культурных, спортивных событий в РФ и в мире (информация об участниках, организаторах, месте и времени проведения мероприятия, контакты).



АПК



ПродовольствиеНовости агропромышленного комплекса: динамика роз- ничных цен на сельхозпродукцию; деятельность и заяв- ления российских и международных регуляторов
отрасли и ведущих организаций; меры поддержки АПК в РФ и других странах; рыночные котировки основных
сельхозтоваров; прогнозы от ведущих экспертов отрасли и регуляторов; ход уборочных кампаний и погодные условия в сельскохозяйственных регионах; отчетность крупнейших агропромышленных компаний и розничных сетей.
АСНТ
Анонс еженедельныйПодробные еженедельные анонсы предстоящих полити- ческих, экономических, культурных, спортивных событий в РФ и в мире (информация об участниках, организаторах, месте и времени проведения мероприятия, контакты).




АТР



Азиатско-Тихоокеанский регионНовости из стран Азиатско-Тихоокеанского региона: политическое, экономическое, военное сотрудничество стран АТР с РФ, совместные программы освоения кос- моса, участие РФ в торговых и политических блоках АТР, стратегии транстихоокеанского партнерства (США),
трансазиатского партнерства (РФ), проекты и инвестици- онная активность российского бизнеса в АТР, динамика фондового рынка, функционирование зон свободной торговли, технологические инновации, судоходство и
добыча ресурсов Мирового океана.


БВА


Ближний Восток и АфрикаНовости из стран Ближнего Востока и Африки: участие РФ в процессах ближневосточного урегулирования, включая хронику операции ВС РФ в Сирии; российская позиция по основным проблемным точкам региона (угроза ИГ, война в Сирии, напряженная ситуация в Ливии и Йемене); активность США, Европы, Китая на ближневосточном направлении; деятельность международных неправи-
тельственных организаций в регионе; производство и
экспорт нефти; динамика нефтяных цен.

ВЛГ

ПриволжьеНовости Приволжского федерального округа РФ (Киров- ская, Нижегородская, Оренбургская, Пензенская, Самар- ская, Саратовская, Ульяновская области; республики Та- тарстан, Башкортостан, Марий Эл, Мордовия; Чувашская, Удмуртская республики; Пермский край).

ВСТК

Дальний ВостокНовости Дальневосточного федерального округа (Амур- ская, Магаданская, Сахалинская области; Камчатский, Приморский, Хабаровский края; Еврейская автономная
область; Чукотский автономный округ; Республика Саха (Якутия)).
ЕВР
ЕвропаНовости из стран Европы: значимые события в сфере европейской политики, экономики, безопасности, общества, культуры, спорта, науки; сотрудничество РФ и европейских государств во всех перечисленных областях.
ИНК
Мировые новостиМеждународные новости и экспертиза актуальных событий в сферах безопасности, политики, экономики, общества, культуры, спорта, науки и т. д.ИНОАЕдиная новостная лента
(ЕНЛ)Новости обо всех важных событиях в России и в мире.
КДСКалендарь дат и событий: еженедельныйИнформация о приближающихся юбилейных датах поли- тической, экономической, общественной и культурной жизни России и мира.
КМ5
Лента экономической
и деловой информацииОперативная и аналитическая информация о ключевых событиях, влияющих на экономику в России и за рубе- жом, а также отраслевые и корпоративные новости,
эксклюзивные комментарии и интервью.
КОНТ
Вести с пяти континентовЗарубежные и российские новости без политики: куль- тура, наука, спорт, курьезы, туризм, экология, медицина и здоровый образ жизни.

КРПР
Новости: криминал и ЧПОперативная информация о ЧП, стихийных бедствиях и природных явлениях, громких преступлениях, деятельно- сти правоохранительных органов в РФ и за рубежом.КРЫМКрымНовости Крымского федерального округа РФ (Республика Крым; Севастополь).КУК1Новости культурыНовости о значимых и интересных событиях в области классической и массовой культуры.



МСБ



Малый и средний бизнесНовости малого и среднего бизнеса (МСБ) в РФ и в мире; актуальная информация для самозанятых профессиона- лов (включая законодательное и налоговое регулирова- ние, господдержку и льготы для самозанятых), ИП, МСБ, статистика развития предпринимательства в субъектах РФ, меры ЦБ РФ по повышению доступности финансиро- вания для МСБ, работа госкорпораций по поддержке ма- лого бизнеса, деятельность омбудсмена по защите прав предпринимателей, отраслевых ассоциаций МСБ, инно-
вационного и наукоемкого малого бизнеса.



МЭР



МакроэкономикаНовости российских, ведущих зарубежных и мировых институтов в области макроэкономического регулирова- ния (денежно-кредитная политика и торговля; регулиро- вание в пенсионной сфере; демографическая ситуация; трудовые отношения; макроэкономическая статистика РФ, стран G7 и БРИКС; мнения ведущих экспертов в
области), а также информация о ключевых политических событиях, влияющих на российскую и глобальную
экономику.

НАУК

НаукаОсвещение российской государственной политики и реализации нацпроектов в сфере науки, образования,
технологий, международного научного и технологичес- кого сотрудничества; новости высокотехнологичного
бизнеса, фундаментальной, прикладной науки, успехи России и других ведущих стран мира в освоении космоса.НОВ1Главные новости дняОперативные новости и аналитическая информация о важнейших событиях в России и в мире.НОРДНовости Санкт-Петербурга и Ленинградской областиНовости Санкт-Петербурга и Ленинградской области.ПКДСКалендарь дат и событий: Северо-ЗападИнформация о юбилейных датах и событиях Санкт-Петер- бурга и Ленинградской области.
РАЛ
УралНовости Уральского федерального округа РФ (Курган- ская, Свердловская, Тюменская, Челябинская области; Ханты-Мансийский автономный округ - Югра; Ямало- Ненецкий автономный округ).




РЕГ


Новости: федеральные округа РоссииОперативная информация об основных событиях в субъ- ектах РФ: деятельность региональных органов законода- тельной и исполнительной власти; реализация социаль- ных программ; деятельность крупных компаний и пред- приятий; культурные и спортивные мероприятия; проис- шествия и чрезвычайные ситуации. Новости из ключевых министерств и ведомств (Министерство регионального развития РФ, Минобороны, Минфин, Минтруд, Мин-
здрав, ЦБ, ПФР и др.), касающиеся регионов РФ.


РОТ

Российские оборонные технологииНовости о новейших российских разработках и техноло- гиях в области вооружений и военной техники, рынке
экспорта российских вооружений, учениях и маневрах ВС РФ, поставках вооружений в войска ВС РФ, важных военно-политических событиях, экономических вопросах развития ОПК, военных космических программах, военных конфликтах и боевом применении российских
вооружений.РСКРоссийские новостиНовости о событиях в России, а также о России из-за
рубежа.
РСКТ
Новости: властные струк- туры РоссииНовости внутренней и внешней политики РФ, местного самоуправления, законотворчества, выборных процес- сов, деятельности политических партий, профсоюзов и других структур гражданского общества.
РСО
ЮгНовости Южного федерального округа РФ (Астраханская, Волгоградская, Ростовская области; республики Адыгея, Калмыкия; Краснодарский край).

РСС

ЦентрНовости Центрального федерального округа РФ (Белго- родская, Брянская, Владимирская, Воронежская, Иванов- ская, Калужская, Костромская, Курская,
Липецкая, Московская, Орловская, Смоленская, Рязан-
ская, Тамбовская, Тверская, Тульская, Ярославская обла- сти).

РУКС
Военно-техническое сотрудничествоАналитические статьи, обзоры рынков вооружений, но- винок крупнейших международных военно-технических выставок, доклады и отчеты ведущих мировых военно- аналитических центров, новости ОПК РФ, а также рынка вооружений и военной техники.СВД1Новости Москвы
и ПодмосковьяНовости Москвы и Подмосковья.
СЗ
Северо-ЗападНовости Северо-Западного федерального округа РФ (Санкт-Петербург, Архангельская, Вологодская, Калинин- градская, Ленинградская, Мурманская, Новгородская, Псковская области; республики Карелия, Коми; Ненецкий
автономный округ).
СИБ
СибирьНовости Сибирского федерального округа РФ (Иркутская, Кемеровская, Новосибирская, Омская, Томская области; республики Алтай, Бурятия, Тыва, Хакасия; Алтайский,
Забайкальский, Красноярский края).


СКО

Северный КавказНовости Северо-Кавказского федерального округа РФ (Ставропольский край; республики Дагестан, Ингушетия, Северная Осетия - Алания; Кабардино-Балкарская, Карачаево-Черкесская, Чеченская республики), а также Абхазии и Южной Осетии.СНГАСНГ и БалтияНовости о значимых событиях в странах СНГ и Балтии, а также об отношениях РФ с указанными странами.
ТДОС
ДосьеДосье, биографии, хронологии к предстоящим официаль- ным визитам, президентским и парламентским выборам, крупным международным форумам и событиям, истори- ческим датам, а также к главным событиям дня.

ТЕЛ

ТехнологииНовости информационных технологий, в т. ч. государ- ственные инициативы в сфере поддержки развития от-
расли; корпоративные новости, включая отчетность круп- нейших российских и зарубежных компаний, работаю-
щих в сфере телекоммуникаций и IT; международные технологические выставки, конференции и др.
ТРН
ТранспортВажнейшие российские и зарубежные новости железно- дорожной, авиационной, автотранспортной отраслей, логистики и транспортного машиностроения.




ТЭК




ЭнергетикаНовости топливно-энергетического комплекса: россий- ская и мировая энергетическая статистика; деятельность и заявления российских, основных иностранных и миро- вых регуляторов отрасли и организаций; налоговая и тарифная политика в сфере ТЭК; деятельность междуна- родных энергетических объединений; рыночные коти- ровки основных видов энергоносителей; освоение круп-
ных месторождений; ситуация на основных рынках сбыта продукции российского энергетического сектора; корпо- ративные новости крупнейших энергетических компа-
ний.



ФИН



БанкиНовости российского и зарубежного банковского сек- тора, деятельность и заявления регуляторов финансового и банковского рынка РФ и ведущих стран мира, важней- шие изменения в банковском законодательстве, стати- стика банковского рынка, новости отраслевых ассоциа-
ций, корпоративные новости банков. На ленте также
освещаются крупнейшие международные и российские банковские конференции, новости инвестиционного
рынка и НПФ, страхового бизнеса, публикуются курсы ва- лют.


ФНД


РынкиНовости фондовых рынков: котировки и внутридневные обзоры российских и зарубежных фондовых и валютных рынков; аналитика существенных изменений в котиров- ках акций компаний и основных валют; мнения ведущих аналитиков о ситуации на рынке; деятельность и заявле- ния российских и зарубежных регуляторов и отраслевых организаций, влияющих на ситуацию на рынках; корпо- ративные новости, влияющие на котировки ценных бу-
маг.
ФОАНовости спортаВажнейшие новости спорта в России и за рубежом. Транслируется в рубрику "Спорт" сайта tass.ru.



ЭВП



Новости: внешняя политикаОсвещение государственной политики РФ и нормативно- правового регулирования в сфере международных отно- шений: двусторонние отношения; взаимодействие с
международными и региональными организациями;
гуманитарное сотрудничество; внешняя культурная поли- тика; внешнеэкономическая политика; работа с соотече- ственниками за рубежом; вопросы международной без- опасности и борьбы с терроризмом; основные междуна- родные события и внешняя политика иностранных государств.E220TASS English News ServiceНовости на английском языке о ключевых событиях в России и вокруг нее.


RDT

Russian Defense & Technologies NewswireНовости на английском языке о новейших российских разработках и технологиях в области вооружений и воен- ной техники, рынке экспорта российских вооружений,
учениях и маневрах ВС РФ, поставках вооружений в войска ВС РФ, важных военно-политических событиях,
экономических вопросах развития ОПК, военных косми- ческих программах, военных конфликтах и боевом при-
менении российских вооружений.2. Служебные направления
Помимо кодов выпуска на ленты, существует ряд служебных направлений, на которые сообщение может быть отправлено в зависимости от конкретной ситуации. Ниже при- веден список основных служебных направлений, используемых редакцией выпуска ТАСС.

КОДНАЗНАЧЕНИЕВНМВыпуск анонсов мероприятий пресс-центра ТАСС в Москве. Передается подписчикам ЕНЛ.ОТСВыпуск уведомлений для подписчиков ЕНЛ.СПРТОтправка сообщения на спортивный выпуск.СРТОтправка сообщения в редакцию выпуска.
Приложение 5:
Система автоматической категоризации текстов
1. Что такое САКТ
Интенсивный рост информационных потоков все чаще приводит к тому, что квалифи- цированному потребителю нужны новости только по определенной тематике, реле- вантные его запросам. Такой потребитель готов платить деньги за то, чтобы не искать интересующие его новости самому во всем потоке информации.

Все агентства уже делают тематические ленты, однако их производство происходит вручную. Следовательно, во-первых, каждый новый продукт влечет за собой увеличе- ние штата и дополнительные расходы для агентства, во-вторых, растет субъективный фактор при постановке или непостановке конкретной новости на ту или иную ленту.

Чтобы сделать этот процесс более дешевым и при этом более качественным, в ТАСС было решено разработать автоматический потоковый рубрикатор новостей - Систему автоматической категоризации текстов (САКТ). Она создана на базе системы "Ги- тика" разработки компании Relteam, автор идеи - Валерий Бардин.
САКТ позволяет решать следующие задачи:
1. Автоматическое формирование тематических лент в режиме реального вре- мени по заданным параметрам с высокой степенью кастомизации в зависимо- сти от потребностей клиентов.
2. Увеличение точности и релевантности распределения новостей по тематиче- ским лентам за счет отсутствия субъективного "человеческого фактора", как при ручном назначении тематических направлений.
3. Увеличение количества продуктов различной тематической направленности без дополнительных трудозатрат со стороны редакции.

2. Как это работает
Механика процесса выглядит так:
1. Редактор выпускает сообщение.
2. Сообщение попадает в САКТ.
3. САКТ анализирует текст и определяет его тематику в зависимости от объектов, которые она распознает в этом тексте, присваивая ему различные смысловые характеристики (атрибуты):
а)  тематические категории (рубрики);
б) упомянутые объекты (персоны, организации и т. д.);
в)  географические локации (государства, регионы, города и т. д).
4. В зависимости от присвоенных атрибутов сообщение направляется на ту или иную тематическую ленту.

Число тематических лент не ограничено. Более того, САКТ позволяет подписчику настраивать ленту под себя, фактически скомпоновать свой собственный продукт: ска- жем, происшествия на воздушном транспорте + цветная металлургия, и все это только в Финляндии. Поскольку категории выстроены по определенной иерархии, в тексте мо- жет не быть слов "авиакатастрофа" и "Финляндия", достаточно "Хельсинки" и "рухнул самолет" - САКТ поймет, что Хельсинки относится к Финляндии, а "рухнул самолет" - к авиакатастрофам. Также система отличает однофамильцев, синонимы и т. д.

САКТ содержит массив (онтологию) объектов, которые выстроены в виде иерархически связанных категорий и подкатегорий. Это многомерная совокупность объектов, где связям между объектами присвоены веса (сильнее-слабее). Система выделяет объ- екты из текста, определяет, каким разделам онтологии они соответствуют, и присваи- вает тексту соответствующие рубрики. При анализе учитываются заложенные в онто- логии связи упомянутых в тексте понятий. Если совсем просто: текст, в котором упоми- наются бабочки, жужелицы, стрекозы и крокодил, получит категорию "Насекомые" и с большой долей вероятности не получит категорию "Пресмыкающиеся", поскольку по сравнению с насекомыми она будет иметь небольшой вес, и САКТ поймет, что текст, скорее всего, про насекомых, а не про пресмыкающихся.

3. Как взаимодействовать с САКТ
Для того чтобы САКТ давала правильный результат, все передаваемые ТАСС новости должны соответствовать двум основным требованиям:
1) текст должен быть максимально конкретным;
2) контекст должен быть по делу.


3.1. Конкретика в текстах

Авторы и редакторы ТАСС должны учитывать, что для правильного определения руб- рики и попадания на правильные ленты в новости должны быть четко прописаны ос- новные для данной темы понятия и объекты. Слов и выражений, не имеющих отно- шения к основной теме новости, следует избегать.

Тексты, не содержащие в себе конкретных понятий и объектов (например, правитель- ство приняло решение отказаться от режима квот в целом), не будут поняты системой, как не были бы поняты и человеком, не знакомым с контекстом. Система понимает только то, что написано в тексте, и не может понять то, что в нем не написано.

Ниже - результаты анализа текста в САКТ. Как мы видим, система распознала некото- рые слова и выражения, но не смогла соотнести их с какими-либо объектами онтоло- гии:



Другой пример:

САКТ не удалось за что-либо зацепиться, поэтому текст не был отнесен к какой-либо рубрике, следовательно, новость не попала ни на одну тематическую ленту.

Но если бы вместо фамилии ньюсмейкера была написана его должность, то САКТ рас- познала бы в тексте АФК "Система", отнесла бы ее в категорию "Финансово-промыш- ленные группы" и присвоила бы сообщению рубрику "Экономика":


3.2. Релевантность контекста

Любое перечисление объектов, не имеющих прямой связи с центральными объектами новости, при попадании в САКТ начинает "шуметь". Это почти всегда приводит к тому, что сообщение попадает не на ту ленту.
Приведенную ниже новость САКТ, помимо спортивной ленты, совершенно справед- ливо отправила на ленты "Новости Москвы и Подмосковья" и "Центр". Но из-за пере- числения в бэкграунде всех городов, где будет проходить ЧМ-2018, сообщение про ре- монт дорог в Московской области попало еще и на ленты "Северо-Запад" (потому что в тексте для полноты картины упомянуты Санкт-Петербург и Калининград), "Поволжье" (Казань, Нижний Новгород, Самара и Саранск) и "Юг" (Волгоград, Ростов-на-Дону и Сочи). В понимании подписчиков это брак.
ЧМ2018: ПОДМОСКОВЬЕ-ДОРОГА-РЕМОНТ
Дороги в Подмосковье, по которым будут ездить команды ЧМ, отремонтируют в мае

   МОСКВА, 13 апреля. /ТАСС/. Дороги в Московской области, по которым будут пере- двигаться участники чемпионата мира по футболу, будут ремонтировать в первую оче- редь. Работы завершатся к середине мая, сообщил в пятницу министр транспорта Под- московья Игорь Тресков.
   "В первую очередь - это дороги, по которым будут ездить участники [ЧМ-2018], их [дорог] 37. До середины мая в полной мере отремонтируем", - сказал он.
   Ранее Тресков сообщал, что всего в 2018 году будет отремонтировано более 3 тыс. км дорог. На эти цели направлено 19 млрд рублей, работы предполагается завершить
к 1 сентября. Чтобы привлечь население к выбору дорог, которые необходимо отремон- тировать в этом году, власти в очередной раз запустили голосование на региональном портале "Добродел", в нем приняли участие более 200 тыс. человек.
   Матчи чемпионата мира 2018 года пройдут с 14 июня по 15 июля в 11 городах России: Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Нижнем Новгороде, Саранске, Калининграде, Волго- граде, Екатеринбурге, Самаре, Сочи и Ростове-на-Дону.

Чтобы эту новость увидели только те клиенты, которым она нужна (в данном случае это те, кого интересуют спортивные новости и новости Москвы и Подмосковья), бэкграунд не должен был содержать объектов, не имеющих отношения к основной новости. Для этого бэк можно было переписать так:
   Чемпионат мира по футболу 2018 года будет проходить с 14 июня по 15 июля в 11 го- родах России. В столице будут сыграны 12 матчей, которые пройдут на двух стадио-
нах - "Лужники" и "Спартак".

Следующее сообщение - комментарий Германа Грефа о положении "Русала" после по- падания в новый санкционный список США. Хотя в словах ньюсмейкера нет ничего, что позволило бы отнести этот текст к транспортной тематике, системе для этого хватило упоминания в числе прочих подпавших под санкции компаний "Группы ГАЗ" и "Русских машин":

ЭКОНОМИКА: СБЕРБАНК-РУСАЛ-САНКЦИИ
"Русал" не обращался к Сбербанку с просьбой о реструктуризации кредитов - Греф

   МОСКВА, 17 апреля. /ТАСС/. Компания "Русал" после попадания в санкционный спи- сок США не обращалась к Сбербанку с просьбой о реструктуризации кредитов, проблем с выплатами по кредиту у компании пока нет. Об этом сообщил журналистам глава Сбер- банка Герман Греф.
   "Пока компания к нам за помощью не обращалась, потому что у нас нет проблем с обслуживанием [долга]", - отметил Греф.
   Он также подчеркнул, что кредит "Русала" полностью обеспечен акциями "Норни- келя", и "даже при всех условиях падения [котировок "Норникеля"] он (кредит - прим. ТАСС) в 1,5 раза переобеспечен по отношению к стоимости пакета "Норникеля".
   Греф также отметил, что Сбербанк анализирует ситуацию, сложившуюся в связи с по- паданием крупного заемщика банка в санкционный список. "Для оценки ситуации требу- ется время. По результатам оценки будем выходить на какие-то осмысленные решения, сейчас пока физически никаких действий предпринять невозможно, тем более по таким крупным клиентам", - сказал он.
   Номинированный в долларах долг "Русала" перед Сбербанком на конец прошлого года составлял $4,2 млрд.
   В августе 2017 года Сбербанк и "Русал" договорились о переносе окончательного по- гашения кредита компании перед Сбербанком на 2024 год под залог акций "Норильского никеля". Условия соглашения предусматривали перенос окончательного срока погаше- ния по кредитам под залог акций "Норильского никеля" на 2024 год, снижение процент- ной маржи с 4,75% до 3,75% и приведение финансовых ковенант преимущественно в со- ответствие с новым соглашением предэкспортного финансирования.
   Ранее зампред правления госбанка Александр Морозов говорил, что общий размер риска Сбербанка по компаниям РФ, включенным в санкционный список Минфина США (кредиты компаниям, попавшим в санкционный список), не превышает 2,5% активов.
   Власти США 6 апреля объявили о введении санкций в отношении ряда российских должностных лиц, бизнесменов и компаний. В их числе оказались глава "Газпрома" Алексей Миллер, глава ВТБ Андрей Костин, владелец "Реновы" Виктор Вексельберг, ген- директор "Сургутнефтегаза" Владимир Богданов, член правления "Сибура" Кирилл Ша- малов, бизнесмены Игорь Ротенберг, Олег Дерипаска и Сулейман Керимов.
   При этом в перечне компаний - сразу несколько, связанных с Дерипаской: агрохол- динг "Кубань", "Евросибэнерго", "Русал", холдинг "Русские машины" и "Группа ГАЗ", инвестиционная компания B-Finance, холдинги "Базовый элемент" и En+.

Таких "шумных" бэков лучше избегать, используя более общую информацию. Например:
   6 апреля Вашингтон ввел санкции в отношении семи крупных российских предприни- мателей, 17 госслужащих и руководителей госкорпораций, а также против 12 частных компаний и двух госструктур в качестве ответа на "злонамеренную деятельность" прави- тельства РФ. Согласно разъяснениям Минфина США, активы всех 24 перечисленных граждан и 14 организаций, если таковые находятся в юрисдикции Соединенных Штатов, подлежат замораживанию. Американцам также запрещено поддерживать какие-либо де- ловые отношения с фигурантами перечня. МИД РФ заявил, что Россия не оставит новые санкции США без жесткого ответа.


























































































































































































































